---  
layout:     tax   
title:      "Q&A"  
date:       2018-08-26 12:00:00  
author:     "龚晓冬"  
tag:		[publish, gong ] 
chapter:	"3"
--- 


## Q&A  

Q1：龚老师，现在的第三方支付如何服务出口企业，您在这块有研究吗？   
BZ：目前第三方支付能够做跨境业务的范围有限。首先业务范围受限，而且目前主要是寻找跨境电商的代理报关机构来服务进出口企业或者进出口企业自己完成货物申报，其实业务环节就这么多，就是看谁来做这个事情了。

Q2：那跨境支付的牌照，能做什么呢？   
BZ：只是做了资金部分的申报，就好比收单一样，以前只有银行才能干，后来出来了支付机构，现在跨境支付也是一个道理，跨境支付机构承担了一部分银行的服务职能。   
A1：有一部分，是银行不能做，只有第三方能做的   
BZ：哪一部分？   
A1：试点业务，要探索的内容很多，政策也都是有很大解读空间。依据市场发生的很多场景，都需要很多探讨   
BZ：目前确实有跨境支付机构在尝试创新，但是都做的不是很好   

## 附： 关于跨境电商

 [22市设跨境电商综合试验区获批商务部:先行先试B2B模式](https://c.m.163.com/news/a/DOHOKJ1M002398HK.html?spsw=1&spssid=24e8f39c7ce2b4c2806c06cfa8e92644&spss=newsapp&from=groupmessage) 

这是未来创新的点，完善通关一体化、信息共享等配套政策，我觉得通关一体化其实已经明确了创新方向。税务、物流、海关、边检、高速、航运、海运，其实我国和俄罗斯，缅甸，印度都有大量跨境往来。结合物流的互联网化实现通关一体化，交通运输部关于物流的五年规划可以看一下   
[交通运输部关于推进供给侧结构性改革 促进物流业“降本增效”的若干意见](http://zizhan.mot.gov.cn/zfxxgk/bnssj/zhghs/201608/t20160815_2076102.html)   

 > （十二）推进跨境运输便利化。依托“一带一路”等国家战略，促进中欧班列优化布局和集约利用，推进中欧班列国内节点建设。加强与海关、检验检疫等管理部门的合作，协助推进海关多式联运监管中心建设。完善双边、多边运输合作机制，推动实施国际运输便利化公约，重点推进与东北亚、东南亚、中亚等周边国家的运输便利化。实施快递向外工程，支持跨境电商物流发展，鼓励企业在重点口岸城市建设国际快件处理中心。

> （十一）推进旅客联程联运和货物多式联运。推进各运输方式间智能协同调度，实现信息对接、运力匹配、时刻衔接。推动
旅客客票向“一票制”、货物运单向“一单制”发展。依托移动
互联网促进客运、物流信息整合，鼓励发展客货无车承运，实现
一体衔接。加强多式联运、交通枢纽物流园区、城市配送、危险
品运输、跨境电子商务等专业化经营平台信息互联互通，提升大
宗物资、集装箱、快递包裹等重点货物运输效率。积极推动长江
及长三角地区江海联运与多式联运信息服务平台建设。鼓励中国
铁路 95306 综合物流网络平台开发物流配送手持应用等服务。引
导相关企业完善甩挂运输管理信息系统，进一步完善民航领域离
港系统、航空物流信息平台

**相关文件：**  

- 海关总署关于推广减免税申请无纸化及取消减免税备案的公告（2017年 第58号）
- 海关总署关于实施贸易救济措施货物进口报关单自动计税有关事项的公告（2018年 第7号）
- 海关总署关于推进全国海关通关一体化改革的公告（2017年 第25号）
- 海关总署关于进一步推进优惠贸易协定货物申报无纸化的公告（2017年 第67号）
- 海关总署关于简化海关税费电子支付作业流程的公告（2017年 第44号）







