---  
layout:     tax   
title:      "纳税义务发生时间"  
date:       2018-03-02 12:00:00  
author:     "龚晓冬"  
tag:		[publish, gong ] 
chapter:	"2"
--- 

## 一、基本规定

1. 销售货物或者应税劳务，为收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天；先开具发票的，为开具发票的当天。   
2. 进口货物，为报关进口的当天。   
3. 增值税扣缴义务发生时间为纳税人增值税纳税义务发生的当天。   

增值税由税务机关征收，进口货物的增值税由海关代征。   

## 二、具体规定

纳税人收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天，按销售结算方式的不同，具体分为：   
1. 采取直接收款方式销售货物，不论货物是否发出，均为收到销售款或者取得索取销售款凭据的当天。
2. 采取托收承付和委托银行收款方式销售货物，为发出货物并办妥托收手续的当天。
3. 采取赊销和分期收款方式销售货物，为书面合同约定的收款日期的当天，无书面合同的或者书面合同没有约定收款日期的，为货物发出的当天。
4. 采取预收货款方式销售货物，为货物发出的当天，但生产销售生产工期超过12个月的大型机械设备、船舶、飞机等货物，为收到预收款或者书面合同约定的收款日期的当天。
5. 委托其他纳税人代销货物，为收到代销单位的代销清单货值收到全部或者部分货款的当天。未收到代销清单及货款的，为发出代销货物满180天的当天。
6. 销售应税劳务，为提供劳务同时收讫销售款或者取得索取销售款的凭据的当天。
7. 纳税人发生本《实施细则》第四条第（三）项至第（八）项所列视同销售货物行为，为货物移送的当天。

## 三、纳税期限

根据《增值税暂行条例》的规定，增值税的纳税期限分别为1日、3日、5日、10日、15日、1个月或者1个季度。以1个季度为纳税期限的规定仅适用于小规模纳税人。   

纳税人的具体纳税期限，由主管税务机关根据纳税人应纳税额的大小分别核定；不能按照固定期限纳税的，可以按次纳税。   

纳税人以1个月或者1个季度为1个纳税期的，自期满之日起15日内申报纳税；  
以1日、3日、5日、10日或者15日为1个纳税期的，自期满之日起5日内预缴税款，于次月1日起15日内申报纳税并结清上月应纳税款。   

扣缴义务人解缴税款的期限，依照前两款规定执行。   

## 四、纳税地点

（1）固定业户应当向其机构所在地的主管税务机关申报纳税。总机构和分支机构不在同一县（市）的，应当分别向各自所在地的主管税务机关申报纳税；经国务院财政、税务主管部门或者其授权的财政、税务机关批准，可以由总机构汇总向总机构所在地的主管税务机关申报纳税。   

（2）固定业户到外县（市）销售货物或者应税劳务，应当向其机构所在地的主管税务机关申请开具外出经营活动税收管理证明，并向其机构所在地的主管税务机关申报纳税；未开具证明的，应当向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税；未向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税的，由其机构所在地的主管税务机关补征税款。   

（3）非固定业户销售货物或者应税劳务，应当向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税；未向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。   

（4）进口货物，应当向报关地海关申报纳税。   

（5）扣缴义务人应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。   

【重点】纳税地点非常重要，尤其是目前例如美团外卖、饿了么等互联网企业，对于发票的开立未能严格遵守劳务发生所在地的原则开立

【解析】固定业户在其机构所在地；非固定业户在其销售所在地，未在销售地纳税的，回机构所在地或居住地补纳；进口货物向报关地海关申报纳税。总机构和分支机构不在同一县（市）的，分别向各自所在地主管税务机关申报纳税。

## 五、增值税专用发票的使用及管理

### 5.1 专用发票的联次

专用发票由基本联次或者基本联次附加其他联次构成，基本联次为三联：发票联、抵扣联和记账联。

### 5.2 专用发票的开票限额

专用发票实行最高开票限额管理。最高开票限额是指单份专用发票开具的销售额合计数不能达到的上限额度。

最高开票限额一般由纳税人申请，税务机关依法审批。最高开票限额为十万元及以下的，由区县级税务机关审批。最高开票限额为一百万元的，由地市级税务机关审批。最高开票限额为一千万元及以上的，由省级税务机关审批。

防伪税控系统的具体发行工作区县级税务机关负责。

### 5.3 专用发票的开具范围

一般纳税人销售货物或提供应税劳务，应向购买方开具专用发票。   

商业企业一般纳税人零售的烟、酒、食品、服装鞋帽（不包括劳保专用部分）、化妆品等消费品，不得开具专用发票。   

销售免税货物不得开具专用发票（法律法规另有规定者除外）。   

小规模纳税人需要开具专用发票的，可找主管税务机关申请代开。   

### 5.4 开具专用发票后发生销货退回、销售折让以及开票有误等情况需要开具红字专用发票的处理

1. 购买方所购货物不属于增值税扣税项目范围，取得的专用发票未经认证的，由购买方填报申请单，购买方不作进项税额转出处理  
2. 因开票有误购买方拒收专用发票的，销售方须在专用发票认证期限内向主管税务机关填报申请单  
3. 因开票有误等原因尚未将专用发票交付购买方的，销售方须在开具有误专用发票的次月内向主管税务机关填报申请单  

【补充】当主管税务机关确认购货方在真实交易中取得的供货方虚开的增值税专用发票属于善意取得时，对购货方不以偷税论处，但应按有关规定不予抵扣进项税款

增值税这是国内税种中最重要也是最复杂的，希望大家能好好深入了解一下，尤其目前营业税改增值税，目前的金融服务都纳入增值税开立的范畴了，进口、出口、来料加工、进料加工大家也要注意分别，不过确实比较绕。

