---                                               
layout:     post                  
title:      "20170624-扫码聚合支付"                                                 
date:       2017-06-24 19:00:00                                                 
author:     "PaymentGroup"            
tag:		[hidden]      
          
---          
  
## 一、专题分享

### 1.1 、扫码定义
目前各个机构都有自己的扫码支付，比如支付宝、微信、银联，顾名思义，我们从扫码支付这四个字可以给扫码支付下以下定义：
扫就是指扫码入口，码就是谁发的二维码，支付就是用谁的支付通道，比如支付宝的扫码就是用支付宝APP做入口扫支付宝发的二维码，并用支付宝进行支付；银联的二维码就是用手机银行或银联钱包等APP扫银联发的二维码，并用银联钱包或手机银行绑定的银行卡进行支付。

### 1.2、扫码市场现状
从市场需求来看，微信和支付宝是最大的入口，所以目前市场上大多数的产品是聚合了微信和支付宝的通道。
各大银行都推出自己的二维码，现在二维码市场回到了之前POS推广初期的问题，各个机构各自为政，商户收银台处需要摆放很多二维码，对接和资金清结算都很麻烦，所以市场上需要做聚合支付。
目前的扫码聚合支付，说白了，就是各个服务商通过聚合支付宝和微信的接口，为商户提供一个二维码，然后由银行或收单机构做统一的资金清结算。

### 1.3、聚合支付参与角色
聚合支付的参与方主要有四个角色：渠道方（支付宝、微信，实际上做了发卡方的角色）、服务商、收单机构、商户：
- 第一：渠道方，即支付宝和微信，他们外放接口，目前聚合二维码支付，一般情况下，微信用的是公众号支付接口，支付宝用的是当面付接口。
- 第二：服务商，他们整合了支付宝、微信的这些接口，为收单机构做聚合服务，因为服务商没有支付结算牌照，所以不涉及资金流、清结算。
- 第三：收单机构或银行，因为第三方收单机构之间不能备付金互转，需要银行在其中做一个中转，支付宝、微信把资金结算给银行，银行再把资金给第三方支付机构。
- 第四：商户，收单机构面向商户，商户通过对接收单机构的接口获得聚合二维码和统一的资金清结算服务。

### 1.4、商业模式
一般从渠道方开始，逐层收取支付手续费，支付宝、微信目前外放接口的费率一般是在0.2%-0.23%之间，比如最终给商户的费率是0.3%，那么中间0.07%-0.1%的差额，就由各参与方获得，并按一定比例进行分配，参与方主要包括：银行、第三方收单机构、服务商。

### 1.5、业务流程
1. 商户向收单机构申请并获取二维码，这个过程其实就是入网申请和下单
2. 收单机构返回给商户一个二维码，其实是一个URL
3. 用户拿着支付宝或微信扫二维码，收单机构识别出这个APP是支付宝或微信，然后调取支付宝或微信的相应接口
4. 用户在支付宝或微信界面输入密码完成支付
5. 后台异步应答通知商户

### 1.6、资金流
支付宝、微信一般T+1日把资金给银行，由银行直接给商户或给第三方支付机构，再由第三方支付机构把钱清分给商户

## 二、Q&A

Q:中间银行代理清算，目前有哪些银行能提供这个业务？
A：兴业、厦门民生、深圳结算中心等
Q:如果服务商有牌照的话，自己就可以作为收单机构了？
A：对的
Q:现在的聚合支付进件流程是先录入信息，批量向微信、支付宝等申请开通，再生成二维码（固定二维码），不知道这个流程能否有优化手段，比如说先生成空的二维码，再绑定信息？这样对于进件来说，事半功倍的
A：目前完全可以实现，大部分平台已经支持这个功能
Q:聚合支付的难点在哪？为什么收单机构或者银行不自己做呢？
A：一个就是备付金互转的问题，支付机构间备付金是不能够互转的，必须经过银行中转，同时也起到了保护作用，另外现在很多聚合支付公司其实都是收单机构的子公司在做的，主要目的就是想办法避开监管呗。
Q: 预制二维码的原理是什么？信息是如何流转的？
A：预制二维码中间有个转换的过程，应该是空的立牌去给商户绑定，然后注册信息上送对应的聚合支付商户后台，商户后台分别进件给微信、支付宝，生成微信交易识别码和支付宝pid后对应和立牌商户号有个映射关系。



