---                                                                             
layout:     post                                                
title:      "20171218-贷记账户的清结算和差错处理"                                                                               
date:       2017-12-18 19:00:00                                                                               
author:     "PaymentGroup"         
catalog: 	true                                   
tag:		[publish]                                    
header-img: "img/post-bg-wechat.jpg"                                         
---        

## 一、主题分享

今天讲的有一些专业名词，我先给大家一会介绍一下。 

### 1.1 概念分析

说到贷款，我们不得不看银监会的《贷款通则》，消费金融和小贷牌照都是最终归银监会管辖。 
[这个贷款通则的最新条款](http://www.cbrc.gov.cn/chinese/home/docDOC_ReadView/275.html)，有兴趣的童鞋可以对条款进行研究。

首先我们需要了解贷款按期限长短划分为短期贷款、中期贷款和长期贷款。
- 短期贷款,系指贷款期限在1年以内(含1年)的贷款。
- 中期贷款,系指贷款期限在1年以上(不含1年)5年以下(含5年)的贷款。 
- 长期贷款,系指贷款期限在5年(不含5年)以上的贷款。

贷款按有无担保划分为信用贷款和担保贷款：  
- 信用贷款,系指没有担保、仅依据借款人的信用状况发放的贷款。
- 担保贷款,系指由借款人或第三方依法提供担保而发放的贷款。
担保贷款包括保证贷款、抵押贷款、质押贷款。保证贷款、抵押贷款或质押贷款,系指按《中华人民共和国担保法》规定的保证方式、抵押方式或质押方式发放的贷款。

贷款展期：借款人申请贷款展期，应当在贷款到期日前提出，经贷款人同意，可以展期。贷款人办理展期须审查贷款所需的资产转换周期的变化原因和实际需要，并坚持审慎管理原则，合理确定贷款展期期限。  

贷款减息、停息、缓息和免息都是针对实际贷款合同中的约定的利息进行特殊约定处理。

在我们了解贷款分类、贷款展期、贷款利息调整的相关定义，这些贯穿于我们贷款人与贷款平台的协议约定，并且深深影响着贷记账户的清结算对账和差错处理。
我们先回忆一下我们上次降到的贷记账户的【贷款本金】、【应收利息】、【利息调整】、【利息收入】等相关科目。

### 1.2 正常返款清结算处理

在实际清结算的处理中，对于贷款人而言，根据贷款合同约定的还款日还款金额是一笔支付完成，其中可能包含了贷款本金、应收利息、手续费、逾期利息等相应收入，也就是对应一笔支付流水号作为凭证。

因此对于贷记账户还款时需用对支付订单进行拆分处理，再进行合并对账，分别按照用户所需要还款的科目拆分【贷款本金】、【应收利息】、【利息调整】、【利息收入】，再将相关子订单合并到一笔总订单中，由总订单进行合并对账处理，同时由于涉及交易成本科目时，可以在汇总拆分订单的时候，再同步生成一个交易手续费订单，单独列支作为成本计量，避免与原先的用户还款相关费用的核算造成混淆。

【利息调整】可以是借方也可以是贷方，即可能为减免用户实际还款金额，也可能补充增加用户的还款金额，即体现为贷款平台方为用户的营销补贴（贷款贴息），也可以体现为贷款平台为不良用户提升的贷款利率（贷款逾期利率）。

所以针对贷记账户的清结算处理时，一定要注意各应收科目的分步汇总，每一个科目核算清楚后，形成总订单，再由总订单形成一笔支付流程，去对应实现完成会计分录的，并针对结算时候的手续费，列支为主营业务成本，以实现相应的会计分录的试算平衡。

往往很多贷款平台不注意会计分录的记账实现依赖关系，通过系统自动实现计算得到用户应还款总的金额，这个过程变得不可逆，生硬而又呆板，在各种异常情况处理时，与会计科目相比具有可逆的灵活性。

**举例1**：在约定还款日使用银行卡代扣贷款人资金，实现自动还款，由于银行渠道问题，未能成功代扣用户还款资金，但发现的时候用户已经逾期，产生逾期利息。
> 这个时候会计记账分录就可以发挥作用，通过对用户进行贷款展期，也就是对于用户的应还款日期进行调整，并利用会计记账分录进行反向记账冲抵相应的逾期利息，以实现实际会计记账的准确性。在日常的实际运营过程中，对于用户突发情况，临时资金调拨不足的时候，用户申请贷款展期的可能性较大，因此对于用户贷款展期的场景考虑是差错处理的必要一环。

**举例2**：用户申请提前还款，但是按照程序设定，无法实现用户提前还款的金额，以及用户提前还款的相应贷款销账处理。
> 当用户进行提前还款时，可以通过会计记账流水得出用户剩余贷款本金，并调整用户的贷款还款日，在下个会计日切的会计核算利息过程中得到用户应还款金额，以及相应的手续费情况，并形成特殊账单进行清结算核算处理

**举例3**： 用户为分期购物，实际已经产生分期，在7个可退货日里用户要求退款，即应满足用户全额退款的要求。
> 对于贷款平台的日常处理做法是将用户该笔分期标记为已经还清，在单独通过特定会计科目进行用户还款，但实际不利于会计核算和企业所得税的计量，正确的做法，应该对会计分录进行红蓝字冲抵，对于已经实现对商户分润的，需要联动贷记商户的分润科目，作用于商户结算账户轧差

**举例4**：用户确实忘记还款，但是出于客户维护关系的考虑，准许免除用户第一次逾期的罚息
> 对于贷款平台的简单做法又是先收取用户罚息，再在下次用户还款账单中进行标记抵扣，但是实际会造成用户还款记录的混乱，且实际抵扣又并不是营销等相关事项成本造成。正确做法应该是通过会计分录进行调整，对于用户指定的这一期进行贷款展期，并在贷款展期中进行重新核算用户还款金额

**举例5**：用户连续发生多笔借贷，用户希望对于不同贷款进行合并还款，实现一笔支付，完成多个贷款合同。
> 对于贷款平台的做法，基本只能对于逐一的贷款合同进行分别计算，得到用户的每一笔贷款合同的应还款金额，并分别进行清结算处理，相对来说模式较为单一，且用户体验较差。如果采用会计分录按照会计科目进行分步汇总，即可当期汇总用户所有应还款金额的综合，并可以进行展开得到具体明细。

综合以上案例，我们可以发现利用贷记账户的会计分录，辅助以贷款展期，营销辅助以利息调整科目进行贷款贴息、罚息，可以实现各种复杂的贷款场景。

### 1.3 用户催收返款的清结算处理

以上说的是正常的用户还款的情况，接下去我们介绍一下基于用户催收的清结算和差错处理逻辑。

用户催收一般由催收公司进行统一收款，即采用上门收取现金或者其他正规手段向贷款人收取未还款资金的模式。
而实际，一般贷款平台委托催收公司进行催收时，变相将催收资金进行了折让价格卖给催收公司。
因此在清结算处理的时候，需要注意贷款平台与催收公司之间的相关贷款余额资金的核算比例和相应分润配置。
并在贷款平台应设立专门用于接受催收公司的的相应的催收款项，并通过体外匹配相应的还款人清单，以人工运营的方式进行逐一销账确认。
同时对于已经列入会计科目表外的资金要注意进行转回处理，冲抵贷款减值，期间相应的操作应该留下经办符合的操作凭证，并准确记录相应的操作步骤，以实现正常的贷款平台的税务发票的开具和统计。  

今天基本介绍就到这里，对于清结算和差错处理的流程不做具体展开，如果有不了解的童鞋可以看一下我之前分享的清算主题设计及差错处理的分享。

## 二、Q&A
 
Q:这个为啥是从会计流水拿啊？    
A:因为有可能中间有再分期。  
Q:再分期不应该从信贷业务上去计算吗？   讲的好详细  。  
A:嗯，一般也可以从会计流水体现，等于衍生了一个贷款合同，业务上如果设计的不是很好的话容易算错。   
Q:感觉账户和账单分开。   
A:不是的哦。是一脉相承的。   
Q:利息调整科目还需要再细化为利息增加和利息减少科目吗？我看到有些系统科目会列的非常细致，有什么好处吗还是有财务要求呢？   
A:一般是细化业务属性，增加减少是借贷记方向提现的，好处当然是便于业务统计，核算成本分支，以及便于税务核算，会计背后还有审计，如果某一个利息调整过于频繁或者金额过大，内部审计可以很容易监控出来，查明是不是内部人员存在违规操作。   
S1:好的，明白了，主要还是从业务角度出发，方便核算和审计。   
S2:客气，有空可以再看看贷款通则，专业名词要准确～   


