---                                                                         
layout:     post                                            
title:      "20180820-虚拟币系统的设计指南-以X币为例"                                                                       
date:       2018-08-20 12:00:00                                                                           
author:     "支付产品架构群"                                      
tag:		[publish]                                
--- 

分享嘉宾：Codefor，某公司支付业务负责人，微信号： Codefor。

## 一、简介

X币，是流通在X公司内部的一种虚拟货币，主要服务于各业务线的增值服务场景以及其他小额消费场景。X币类似于腾讯的Q币、游戏公司的游戏币等。但是，X币不可以在用户间交易。
X币也与比特币等数字货币有本质区别，X币只是普通的虚拟货币，不是去中心化的系统，也不具备跨主体流通功能。

### 1.1 X币支付

X币支付是专门用于X币收单的一种支付方式，类似于大家熟知的移动支付（微信支付/支付宝支付）、快捷支付、账户支付等支付方式。
区别在于X币支付时币种只能是X币。
其中，和X币支付最相近的就是账户支付。
或者说，X币支付是一种特殊的账户支付，币种是X币而非人民币。
X币支付不需要支付密码。

分类上，从支付场景上，X币支付又分为有用户直接参与的前台X币支付，和无用户直接参与的后台自动X币支付。
从参与支付的X币分类上，又分为普通X币支付、定向X币卡支付、X币混合支付（X币和定向X币卡同时参与的X币支付）。

### 1.2 R值

R值是X币和人民币之间的汇率。
默认为``1：1``。各业务线可以通过控制R值来控制X币的流通效率。
一般而言，各业务线要保证R值稳定，小范围波动。
汇率偏高，会影响销售和X币消费，因为用户的消费成本变高了。
R值偏低，业务线的直接变现效率会受影响，假设R值从``0.8``大幅下调到``0.5``，本来收单``10X币``确认收入``8元``人民币，现在R值大幅下降，收入``10X币``只可以确认收入``5元``人民币。
普通X币的R值精确到到每个客户，即每个客户只对应一个R值；
定向X币的R值精确到每一张定向X币卡（参见第二和第三部分）。

**R值的更新**， 一般情况下，在X币账户余额增加时更新R值，X币账户余额减少时R值不变。退款时，余额减少的一方也要更新R值。  
**收入确认**，X币的收入确认是以X币消费为口径的。各个业务线，收入的确认统一用人民币衡量。对于收单币种是X币的交易，确认收入时，要按``收入X币数*该交易对应R值``折算成人民币。  

## 二、定向X币

定向X币，顾名思义，就是消费场景有限制的X币。
具体地来讲，定向X币是具有绝对有效期、限定在一个或多个业务场景消费的X币。
和定向X币对应是普通X币，普通X币永久有效，也不限制消费场景。

定向X币在系统中是以一张张定向X币卡为载体的。
每张卡会有发卡渠道、面值、余额、R值、交易场景限制、有效期等关键属性。

引入定向X币主要为了解决以下问题：
- 更灵活的营销手段。比如通过发行定向X币卡对用户进行召回；抽奖免费获得定向X币卡；用户消费赠送定向X币卡等等。由于定向X币卡本身的限制，真正核销带来的成本不会特别大，核销周期也是可以预期的。另外，各业务线也可以发行单一场景的定向X币卡，“肥水不流外人田”。
- 避免跨业务线X币异常流通。不同的X币消费场景差异很大，有的消费场景倾向于大额，低R值，相对通货膨胀；而有的消费场景小额消费居多，R值偏高。这样就会有人钻汇率的空子——从大额消费场景以低价购入大额X币，又在小额消费场景消费。

## 三、X币发行、消费与退款及成本收入核算

### 3.1 X币的发行  

X币的发行分为三个大类：积分兑换、免费赠送、现金购买。

**1. 积分兑换**

实际上，X币是从积分体系升级而来的。X公司曾经存在过积分体系，但是由于当时运营效果差，消费场景匮乏，也无法和商业化很好的结合，积分体系就被砍掉了。引入X币体系后，需要对用户存量的积分进行转化。系统会引导用户在限定时间内将积分兑换成X币，兑换比例固定1000积分兑1X币。这个兑换汇率是参考X币的销售汇率而来的。默认``1X币=1人民币``。

**2.现金购买**

引入X币之后，就开放了X币购买流程。为了规避政策风险，X币是以X币卡的形式进行售卖的。类似于20年前我们常用的IC电话充值卡，有30元面值的，有50元面值的，还有100元面值的等等。
X币的定价规则是这样的：
- 对于小额面值的X币卡（面值不超过``50X币``），汇率是``1:1``，即``1元``人民币兑``1X币``，``20元``购买``20``面值的X币卡，``50元``购买``50``面值的X币卡。这批X币卡的R值就是1。
- 为了促进X币的销售，也开放一些更大面额的R值更低的X币卡，比如``3980元``购买``5000+500``面值的X币卡，这些卡的R值就很低，只有``0.7``左右。

其实营销策略可以结合自身业务场景进行设计。

**3.免费赠送**  

平台会定期举行一系列的活动，用户参与或完成后，会获得一定面值的X币卡赠送。
每个业务线在每年都有一定的额度，详细赠送规则由各个业务线制定。
这些免费赠送的X币，对客户而言和从其他途径获得的X币没有任何差别，可以正常消费。
但是需要注意的是，所有赠送的X币R值都是0。
也就是说，如果在后续用户消费了这些X币，业务线将无法确认任何收入。

为了避免业务线竞争，也因为业务线额度控制，一般而言，赠送的都是定向X币。
交易分类限制为当前业务线，有效期也很短，7天或者1个月，以促进用户消费或者X币复购。

### 3.2 X币的消费与退款

X币的消费和退款基本上和人民币的消费退款类似，最大的差异在于X币R值的处理。
所有X币的消费都是通过X币支付的完成的。
对于每一个支付单，会记录该支付单整体的R值。
因为对于每个支付单，实际参与支付的账户可能有一个或多个，而这些账户的R值都是独立的。该支付单整体的R值就是这些账户实际支付R值的加权平均数。

举个例子：某支付订单支付总金额  100X币，参与支付的账户包括：  

|  |  |  |    
|--------------------|--------|------|  
|普通X币账户		 &nbsp;| 80X币&nbsp; |R值0.5|    
|定向X币卡YT1	     &nbsp;| 10X币&nbsp; |R值0.1|  
|定向X币卡YT2		 &nbsp;| 10X币&nbsp; |R值0  |  

那么该支付订单的R值为：``(80*0.5 + 10*0.1) / 100 = 0.41`` 。


### 3.3 扣费规则

普通X币账户和定向X币账户的扣费规则。      
由于用户可能有很多的定向X币账户，在实际支付时不可能让用户自助的去选择哪张X币卡账户去支付，都是按照平台既定规则进行自动扣费。
扣费规则是这样的：
- 同一个业务场景，优先消费定向X币账户，再消费普通X币账户。
- 优先消费有效期短的定向X币账户。
- 优先消费支持业务场景较少的定向X币账户。
- 优先消费账户余额较少的定向X币账户。      

由于定向X币卡存在有效期的问题，订单退款时，可能已经超出参与支付的定向X币卡的有效时间。 
故从业务上规定，有定向X币账户参与的支付订单不允许退款。
实际操作时，会通过给用户补发对应金额的定向X币卡来绕过去这个规则。

对于只有普通X币账户参与支付的支付订单，可以退款，支持部分退款和全额退款。
一般情况下，退款的时效性和人民币退款时效性保持一致，固定为3个月。
X币支付发生全额退款时，原路退回到原支付账户，退回的发生额及对应的R值都保持不变。  

举个例子：    

|  |  |  |  |  
|--------------------   |--------|------|  
|某支付订单支付总金额   | 200X币 &nbsp;| R值0.5|  
|原支付账户目前账户余额 |50X币 |R值0.2|  
|发起原路部分退款，退款金额  &nbsp;|100X币|  |  
|那么退款后，该账户余额| 150X币 | R值0.4|  

### 3.4 X币的收入成本核算

X币的收入核算，统一按对应R值折合成人民币进行核算。
对每个业务线的每一个支付订单，系统都记录着对应的R值。
每月月初，会对各个业务线上一个自然月发生的所有X币支付订单进行汇总核算。
X币的成本核算，特指各个业务线每个季度可以自由支配的用于免费向用户发行的X币的成本核算。
一般按改业务线过去一段时间的平均R值进行折算。目前每个业务线的配额较少，配额额度一般都是业务线申请，领导直接拍板。

## 四、X币账户、会计科目及会计分录设计

### 4.1 X币账户

客户的X币账户分为普通X币账户和定向X币账户：  
      
- 对于普通X币，每个客户最多只有一个X币账户。  
- 对于定向X币，发行的每一张定向X币卡都是一个X币账户，即每个客户可能拥有0个，1个或多个定向X币卡X币账户。  

商户的X币账户没有普通X币和定向X币的区分。对于商户的X币账户，按需要进行账户设立。
对于所有的X币账户，币种固定为X币``YTN``。同时，除正常账户属性外，还有一个R值属性，用于记录该X币账户当前的R值。

### 4.2 X币账户的会计科目
     
上面已经说过，X币的收入确认是以X币消费为口径的。客户的X币余额相当于平台的负债。所以对于客户的X币账户：

```  
会计科目：预收账款-个人账户存款  
会计编码：2203-001  
币    种：X币（YTN）  
```

对于商户的X币账户，按常规的会计科目进行设计。

### 4.3 会计分录

我们按场景分析X币账户会计分录。注意：下面列举的会计分录过程不一定是该场景下完整的分录过程，我们侧重于分析X币账户相关的分录过程。

**1、普通X币发行**  

用户A在商城通过支付宝支付``20元``购买``20``面值的X币卡。用户A普通X币账户余额为``10``，R值为``0.5``。购买完成后，普通X币账户余额为``30``，R值为``0.8333``。会计分录：

```
借：通道待清算-支付宝 20元人民币
贷：预收账款-个人账户存款（CNY）-用户A 20元人民币

借：预收账款-个人账户存款（CNY）-用户A 20元人民币
贷：预收账款-商户待清算-X币发行中心 20元人民币

借：预收账款-商户存款-X币发行中心 20X币，R值=1
贷：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户A 20X币
```

**2、定向X币卡发行**

用户``B``在X公司APP首页天天抽奖抽中``188X币``，用户B免费获得``188X币``奖励。
奖励到账后，用户B多了一个面值``188X币``有效期``30天``不限消费场景的定向X币卡账户，R值为``0``。

会计分录：
```
借：预收账款-商户存款-X币发行中心 188X币，R值=0
贷：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户B
```

``188X币``，有效期: ``30天``，交易分类不限【定向X币卡】

**3、只有普通账户参与消费的消费场景**

用户C在生意圈消费``20X币``上热门动态，用户C无定向X币卡，普通X币账户余额``100X币``，R值为``0.76``。消费后，账户余额``80X币``，R值为``0.76``。
会计分录：
```
借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户C 20X币，R值=0.76
贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 20X币，R值=0.76
```

**4、只有定向X币账户参与消费的消费场景**

用户D在供应大厅消费``100X币``购买置顶推广。  
用户D普通X币账户余额``200X币``，R值为``0.3``。  
用户同时有一张定向X币卡，消费场景限制为撮合场景，账户余额``120``，R值为``0.73``。  
消费后，用户D普通X币账户余额``200X币``，R值为``0.3``。  
定向X币卡，消费场景限制为撮合场景，账户余额``20``，R值为``0.73``。  

会计分录：

```
借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户D 100X币，R值=0.73【定向X币卡】
贷：预收账款-商户待清算-撮合业务线 100X币，R值=0.73
```

**5、同时有普通账户和定向X币账户参与消费的消费场景**

用户E在商城消费``1000X币``购买生意圈推广``7天``。  
用户E普通X币账户余额``800X币``，R值为``0.6``。  
用户E同时有三张定向X币卡：定向X币卡``YT1``，消费场景为不限制，账户余额是``180X币``，R值为``0.3``，``3天``后过期。  
定向X币卡``YT2``，消费场景限制为内容产品线，账户余额是``30X币``，R值为``0``，``1个月``后过期。  
定向X币卡``YT3``，消费场景限制为撮合产品线，账户余额是``2000X币``，R值为``0``，``1天``后过期。    
消费后，用户E普通X币账户余额``10X币``，R值为``0.6``。  
用户E同时还有``1张``定向X币卡：定向X币卡``YT3``，消费场景限制为撮合产品线，账户余额是``2000X币``，R值为``0``，``1天``后过期。  

会计分录：

```
借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户E 180X币，R值=0.3【定向X币卡YT1】
贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 180X币，R值=0.3

借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户E 30X币，R值=0【定向X币卡YT2】
贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 30X币，R值=0

借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户E 790X币，R值=0.6【普通X币】
贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 790X币，R值=0.6
```

**6、普通账户的消费退款场景**

用户F在生意圈消费``20X币``上热门动态，用户F无定向X币卡，普通X币账户余额``100X币``，R值为``0.76``。  
消费后，账户余额``80X币``，R值为``0.76``。  
1天后，由于用户的动态审核不过，未能成功上热门，需要退费。  
此时，商户存款``10000X币``，R值``0.8``，用户账户余额``20X币``，R值``0.6``。  
退费后，商户存款``9980X币``，R值``0.8000801603206413``，用户账户余额``40X币``，R值``0.7``。  

会计分录：  
```
借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户F 20X币，R值=0.76
贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 20X币，R值=0.76

借：预收账款-商户存款-内容业务线 20X币，R值=0.76
贷：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户F 20X币，R值=0.76
```

**7、X币账户销户退费场景**  

用户G目前账户余额``20X币``，R值``0.9``，有一张定向X币卡，余额``3X币``，R值``0.1``。
由于该用户不再做农产品生意了，需要销户退费。（注：最近更新政策，X币不再退款，所以新增的不会再有此场景）。  
会计分录：

```
借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户G 20X币，R值=0.9
贷：其他业务收入-退X币-X币发行中心 20X币，R值=0.9

借：其他业务支出-退X币-X币发行中心 18元
贷：预收账款-个人账户存款（CNY）-用户G 18元

借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户G 3X币，R值=0.1【定向X币卡YT1】
贷：其他业务收入-退X币-X币发行中心 3X币，R值=0.1

借：其他业务支出-退X币-X币发行中心 0.3元
贷：预收账款-个人账户存款（CNY）-用户G 0.3元
```

## 五、其他

### 5.1 X币账户的余额表

一般账户的余额表包含如下字段：

清算日期，期初余额，当期借方发生额，当期贷方发生额，期末余额，创建时间

X币账户的余额表基于一般账户的余额表增加了R值相关字段：

清算日期，期初余额，期初余额R值，当期借方发生额，当期借方发生额R均值，当期贷方发生额，当期贷方发生额R均值，期末余额，期末余额R值

### 5.2 R值的坑

一般情况下，只有在账户余额增加时才需要更新R值。但是退款情况比较特殊。退款时，无论账X币转出的账户还是X币转入的账户都需要重新调整R值。因为X币的发生额R值和X币转出账户的R值不相等。  
   
举例：  
A花``200X币``，R值``0.4``, 购买了B业务线某商品。   
一段时间后发生全额退款。此时，  
AX币账户余额`` 200X币``，R=``0.5``，  
BX币账户余额``1000X币``，R=``0.2``。  
那么退款``200X币``，R=``0.4``后，  
AX币账户余额``400X币``，R=``0.45``，  
BX币账户余额``800X币``，R=``0.125``。  

总结起来就是：当一个X币账户发生转出或转入时，当发生额的R值与当前账户的R值不等时，都需要重新计算当前账户的R值。

### 5.3 X币快捷联动支付

有些业务场景要求只能消费X币，而此时用户X币余额又不足够。正常的流程是引导用户去购买X币，购买成功后再消费X币。但是这个流程比较长，转化率比较低。所以就引入了X币快捷联动支付，将买X币、发行X币、消费X币做到一个流程里去。用户看到到是通过微信付款``20元``，其实是消费了``5X币``，账户余额还有``15X币``。

---

## Q&A

Q1:X币这个设计已经上线了吗？  
A：于2016年11月上线，目前运行稳定，已经发行了数千万的X币。  

Q2:X币是不是类似于红包、积分体系？  
A：是类似，但是X币可以购买，而且涉及到R值和核算。  

Q3:定向X币可以理解，类似于打折促销，普通X币用于什么消费场景？可以举几个例子说明吗？用户为什么要购买X币支付，而不是直接微信、支付宝或者银行卡？用户购买的动力是什么？  
A：X币默认是不退的。所以只要用户充进来，收入确认只是早晚的问题。X币在营销以及消费场景的支持上非常灵活。  

Q4:R值的目的是什么？  
A：R值是X币和人民币的汇率，主要用于核算业务线实际收入。由于各个业务线策略不同，同样是收入100X币，A业务线可以兑换80元人民币，但是B业务线可能一分钱都没有。目前X币支付主要用于自营业务和增值服务。非自营交易不允许X币支付。因为对于供应商而言，X币R值难以理解而且不透明。  

Q5:X公司分户也设计了借贷发生额，这个是不是有一点赘余？有什么原因吗？是没有分户明细吗？  
A：X币账户有分户明细，用户可以自助查看。上面分享的主要是复式记账过程  

