---  
layout:     post   
title:      "20180709-人民币跨境支付系统"  
date:       2018-07-09 12:00:00  
author:     "支付产品架构群"  
tag:		[publish] 
description: "近两年跨境支付成为业内关注的重点。如同央行大小额系统是支付人必须了解的系统，人民币跨境支付也是每个支付人需要知道的系统。 "
--- 

## 一、人民币跨境支付系统简介

### 1. 简介

人民币跨境支付系统（Cross-border Interbank Payment System，简称CIPS）是由中国人民银行组织开发的独立支付系统，旨在进一步整合现有人民币跨境支付结算渠道和资源，提高跨境清算效率，满足各主要时区的人民币业务发展需要，提高交易的安全性，构建公平的市场竞争环境。该系统于2012年4月12日开始建设，2015年10月8日上午正式启动。

 

### 2. 建设意义

随着跨境人民币业务各项政策相继出台，跨境人民币业务规模不断扩大，人民币已成为中国第二大跨境支付货币、全球第四大支付货币、第二大贸易融资货币。人民币跨境支付结算需求迅速增长，对金融基础设施的要求越来越高。为满足人民币跨境使用的需求，进一步整合现有人民币跨境支付结算渠道和资源，提高人民币跨境支付结算效率。建设独立的人民币跨境支付系统、完善人民币全球清算服务体系成为必然要求。业界普遍认为，CIPS的建立在顺应市场需求的同时，将进一步推动人民币在全球的使用，为其成为真正的全球货币铺平道路。

 

### 3. 建设目标

1. 人民币跨境支付系统（CIPS）建设目标是保证安全、稳定、高效，支持各个方面人民币跨境使用的需求，包括人民币跨境贸易和投资的清算、境内金融市场的跨境货币资金清算以及人民币与其他币种的同步收付业务。  
2. CIPS分两期建设：一期主要采用实时全额结算方式，为跨境贸易、跨境投融资和其他跨境人民币业务提供清算、结算服务；二期将采用更为节约流动性的混合结算方式，提高人民币跨境和离岸资金的清算、结算效率。

（注：实际中间穿插有1.5期建设，主要是实现金融市场业务，引入了中债登和上清所两家直接参与者。）

 

## 二、人民币跨境支付系统主要业务简介

### 1. 客户汇款

当业务涉及到客户的账户时，发起参与者组此报文发送到CIPS，在CIPS完成资金结算后实时转发接收参与者，并将业务处理结果使用支付处理确认报文返回给发起参与者。

### 2. 金融机构汇款

当业务仅涉及金融机构账户时，发起参与机构组此报文发送到CIPS，在CIPS完成资金结算后实时转发接收参与机构，并将业务处理结果使用支付处理确认返回给发起参与机构。批量客户汇款

### 3. 金融市场业务

CIPS金融市场业务支持：债券市场发行、复习及兑付

债券买卖等资金结算业务。为支持金融市场业务，CIPS允许符合条件的中央对手（CCP）、中央证券存管（CSD）、正确结算系统（SSS）等三类FMI直接接入。根据业务及接入方的不同等，CIPS金融市场业务可分为双边业务（SSS业务）、中央对手业务（CCP业务）和CSD业务。

   

## 三、人民币跨境支付系统时序简介

**1. 注资, 主要满足日场业务需要。**  

1. 普通工作日：参与者在每个CIPS工作日9：00开始前，需要完成注资。注资资金来源于各参与者在人行开立的头寸户，主要通过大额支付系统发起注资动作。   
2. 特殊工作日：节假期后的第一个工作日，CIPS系统要求各参与者在凌晨5点前完成注资。目前，多数参与者会在节假期最后一日大额支付系统开始营业后进行注资，事件在20：30分后。

**2. 日场业务**  

日场业务时间段为9：00~17：00.

**3. 预注资, 主要满足夜场业务需要。**

16:00~17:00需要完成夜场预注资。预注资并不会实际扣取各行在人行的头寸账户资金，只是做圈存。在大额支付系统在20:30分后开启后，才会做实际资金的扣划。

 
**4. 夜场业务**

夜场业务时间段为17：00~次日8：00

 
## 四、人民币跨境支付系统对账

1. 对账主要按照日场和夜场两个场次进行，分别是汇总对账和明细对账。
2. 日场对账：16点~17点完成；
3. 夜场对账：8点~9点完成；

整个CIPS系统在报文设计上面，与人行的大小额，网上支付跨行清算系统（超网），境内外币支付系统基本一致。
客户汇款和金融机构汇款业务主要采用实时清算。
批量客户汇款采用定时轧差清算模式，类似小额支付系统。