---
layout:     post 
title:      "20180201-代扣渠道业务介绍"
date:       2018-02-01 12:00:00
author:     "支付产品架构群"
tag:		[hidden] 
---

## 主题分享

深圳结算中心的代收付业务都是起源于深圳推广托收业务，水电煤物业话费等各类公用事业缴费在深圳都是托收的方式，所以中心最早服务的对象其实就是深圳的水电煤公司、物业公司，再就是保险公司、三大运营商之类的，就是一直在说的定期业务，后来逐步放开了一些，当然政策原因最近一直在缩紧。

目前市场上主流的代收付渠道主要是银企直连、银联和集中代收付中心。
- 集中代收付中心根据总行的文已经在2017年底基本关闭了大部分的业务，只留了公益和公用事业类。  
- 银行一直在缩紧渠道，这两年中信、农行、光大包括去年底突然停掉的民生，银行从限额和行业方面都做了很多限制，当然，银行毕竟分支多，还是有不少第三方或者直连商户仍然可以拿到银行比较大限额的通道；  
- 银联的代收也对接的是银企直联模式，应该也受到了一些影响。

深圳结算中心现在的集代渠道基本只提供给水电煤还有电子政务和公益使用，自有的系统代收付渠道也一直在受到银行政策调整的影响。

中心的代收付渠道这个系统是各银行以中心标准为准建的一套系统，所以相对来说接口标准、返回码、收费规则等都比较统一，但是系统建设的太早，最早期的系统是九几年建立的，最早的建设思路也没有过多的考虑容量的问题，所以各银行的系统前置性能比较差，并发量一般。下面介绍下中心的自有渠道和银企直连渠道的区别吧，集代渠道因为基本不面向市场就不提了。

 因素 | 银企直联 | 代收付渠道 
------|----------|------------
响应时效|比较快| 因为涉及跨行，响应时效会慢，如果商户将超时时间设置的比较短，那很容易返回超时。
接入方式|很多银企直连渠道都有专线公网两种模式| 只有专线。 
 接口| 接口都不一样，需要逐个接入 | 和银联一样做成了统一接口，接入会简单些。  
 支持的账户类别| 主要支持银行卡 | 部分银行接入是账户支付的形式，支持卡、存折、对公账户（代付）。
 支持的客户种类| 支持非大陆居民用户 | 仅少数银行支持非大陆用户
附言| 大部分渠道的附言都支持自定义|也支持，但是部分银行会丢弃，所以有时候会引起客户投诉，因为附言不明确。 
 中间户| 资金流一般是付款账户到渠道中间户再到收款账户| 没有中间户或者过渡户的，所以资金是从付款账户直接到收款账户。 
资金入账|-|支持实时入账（逐笔），汇总入账，但是一定是先借后贷，做不到先贷后借。 
对账|一般是成功的交易进行对账| 会把失败的也放到对账文件当中。对账文件里面实时和批量的都放在一起，需要商户自己拆分，不是很方便。
商户| 部分银行会把商户管理交给入网的收单机构，不做过多干涉 | 要求如果是第三方做管理机构，二级商户全部要实名入网，没有大商户模式。   
限额|一般只对卡做限额|早期也是所有银行单一限额，政策收紧后对单商户的月累计等也会做限额。 支持银行|-|和银联类似，支持主流银行和部分城商行，但是银行支持数量在逐年下降。
扣款|-|原来是根据商户发起的扣款指令进行扣款（扣款前可用三要素验证通道或使用商户自有的验证通道进行验证），银企和银联的部分银行需要有签约的环节，不过去年底文下来后，我们也需要改造这块。 
业务种类|-|支持实时、批量，批量业务部分银行可以准实时返回，部分银行需要t+1。


其实随着银行对代收渠道的收紧，中心的渠道质量也在逐年下降，代收相对快捷毕竟是被动的发起的无磁无密行为，风险相对会大一些。听说网联的代收也要上了，目前已经对接了几家银行了，估计这个业务品种还是会一直存在，只是安全性要求会越来越高，客户体验就看渠道背后的操作了。17年底发的那些文我们也在讨论调整，稍后渠道应该也会有一些修正。调整完成前暂时不进行新的接入。

---

## Q&A

Q：你们渠道面向全国的吗？支持的银行？限额？费率？有资料可以提供下嘛  
A： 代收代付渠道是面向全国的，因为目前还在调整当中，新的业务模型还在确认当中，以前限额基本是全渠道统一、收费规则也是统一的，但是以后可能会按照行业进行产品包装，所以这个还没有明确。


Q: 上文说到你们不存在大商户模式 ，那么具体业务过程中使用你们代扣渠道的第三方把二级商户信息全部进件给你们 这些信息都有哪些呢？  
A: 二级商户有入网信息表，会填一些基础信息，同时需要能够证明二者合作关系的协议和商户用印。


Q： 请问下跨行代付的数据流是什么？ 先到付款行，再到大小额系统，再到收款行？  
A:  商户发起付款指令，系统会向付款行发扣款指令，然后向收款行发入账指令，不走大小额系统

Q: 扣款前可用我们的三要素验证通道或使用商户自有的验证通道进行验证，这里提到的商户自有验证通道能详细介绍下吗？如何证明呢？  
A: 意思是说以前我们主要以商户发起的扣款指令为准，不强制要求在我们这边进行验证，商户自有的验证渠道可能是接了银企分装的鉴权通道或者市面上有专门的的鉴权公司提供的通道  
Q: 那就是可以申请不做验证直接扣款是吧？费用上会有差别？  
A: 对，因为以前主要是水电煤那些，这个验证在首次签约的时候已经做过了，所以没有强制要求，但是以后肯定不行了，需要先验证签约  
Q: 2017年底基本关闭了大部分的集中代收付业务，那通道还能放给第三方支付公司吗？商户必须是公用事业缴费类吗？  
A: 集代渠道只能向直接商户开放，商户只有公用事业和公益类，这个是总行下文要求的  



Q: 代付到信用卡的话，是对接的各银行信用卡中心嘛？  
A: 不是，我们对接银行，银行内部转到信用卡中心 ，但是我们渠道有些老，未必所有银行都支持  

Q: [收付款客户支持种类：银联通道主要支持卡，部分银行和我们是账户支付的形式，支持卡、存折、对公账户（代付）] 账户支付除了支持形式比较多，和卡支付相比，还会有哪些优缺点？（应该说是卡基和账基支付）  
A: 卡基只是单纯的支付，而账基可以围绕这个个人叠加营销、理财、保险、信用评分等一系列附加。银行II、III类账户是账基的一个过渡思路和方案。
