---
layout: 	essay
title: 		"电商侧处理"
subtitle: 	"支付清结算-3"
date: 		2017-01-24 12:00:00
author: 	"shamphone"
chapter:	"4"
---

> 近期重点在梳理清结算部分的业务和设计。临近年关，也预祝读者们新春快乐，万事如意。

本文重点介绍支付清结算在电商侧的处理，这是系列文章中的第三篇，前两篇文章请参阅：

- [支付清结算之基本概念和入门](/essay/2017/01/02/clearing-basic/)    
- [支付清结算之渠道侧处理](/essay/2017/01/15/clearing-channel/)  

这篇文章的内容比较枯燥，就是一堆的业务对应的会计分录。 下一篇文章将基于这个会计分录来设计账户结构。 后续和银行、渠道的对账，也需要基于这些会计分录来进行。 

## 支付

继续小明的案例，小明通过工行在老熊公司买了一张100元的会员卡，工行按照支付金额的0.1%收取手续费， 产生了如下会计分录: 

```hbs

借： 应收账款-工行收款 100-100*0.1% = 99.9
     服务成本-工行手续费 100*0.1% = 0.1
贷： 主营业务收入-会员卡 100

```

在电商侧执行日切，将当前的应收账款归集到存款上，在接收到工行对账单后，对这个日切结果也要对账。假定当前收入为200万元，手续费为2千元，对应的会计分录为：

```hbs
借：  银行存款-工行  2,000,000-2,000= 1,998,000
贷： 应收账款-工行收款 1,998,000
```

## 外部结算

如果小明买的是其他公司（凤凰公司）的会员卡， 该卡由老熊公司代理销售，代理价格是90元。这个流程会更复杂。买断式的代理，和仅仅支付手续费的代理在记账上略有区别。 这里仅提供供参考的版本，具体记账的会计科目需要按照公司的情况来具体处理。  

老熊公司接收到凤凰公司发送过来的100张会员卡，每张卡售价是100元。 这些卡作为预售的代销商品入库，记录到代销商品中。其会计分录如下：  

```hbs
借：代销商品-凤凰会员卡　90*100 = 9,000
贷：代销商品款-凤凰会员卡　90*100 = 9,000
```

对应的会员卡信息，每张卡的卡号、价格等信息，可以记录到明细表中。

老熊公司销售出一张会员卡给小明，产生的会计分录如下：

```hbs
借： 应收账款-工行收款 99.9
     服务成本-工行手续费 0.1
贷： 主营业务收入-会员卡 100

借： 主营业务成本-会员卡 90
贷： 代销商品-凤凰会员卡 90

借： 代销商品款-凤凰会员卡　90
贷： 应付账款-凤凰会员卡	90

```

这里是将收入记录到主营业务收入的科目下， 实际情况应该按照公司的会计要求来进行。

老熊公司当天销售了10张卡，银行将当天的收入结算给老熊公司。这个可以单独分录，也可以和银行的其他结算一起分录：

```hbs
借： 银行存款-工行		9,990
贷： 应收账款-工行收款	9,990
```

老熊公司当天将卡收入结算给凤凰公司，未考虑税费的问题，会计分录如下：

```hbs
  借：应付账款-凤凰会员卡　9,000
  贷：银行存款　9,000
```

## 促销  

常用促销方式包括代金券、折扣券、买赠、满减等，以下简单介绍各个方式的记账。  

### 代金券

对代金券的财务处理目前没有统一的标准，会计处理方法因公司核算方式不同会有多种，有营销费用，销售折扣，主营业务成本等方式。在这个案例中，我们假定老熊公司发放了100张优惠券，每张价值10元。会计分录:  

```hbs

借: 营销成本-通用优惠券  1000
贷: 预计负债-通用优惠券  1000  

```

当用户使用优惠券购买商品时，10元的优惠券，用户实际付款是90元，手续费按照90元*0.1%来计算。会计分录：  

```hbs

借： 应收账款-工行收款		89.91
     服务成本-工行手续费	0.09
     预计负债-通用优惠券	10
贷： 主营业务收入-会员卡	100

```

这批优惠券到期后，实际发放了80张，还有20张需要回收， 每张价值还是10元， 回收时会计分录：  

```hbs

借: 预计负债-通用优惠券 200
贷:营销成本.通用优惠券  200

```

这种方式处理优惠券，是按照使用优惠券之前的价格，也就是100元来计算增值税，公司所得税会相应扣减，但处理起来也比较麻烦。还有一种简单的方式是直接在用户消费的时候记账：

```hbs

借： 应收账款-工行收款		89.91
     服务成本-工行手续费	0.09
贷： 主营业务收入-会员卡	90
```

可以在明细账中记录用户使用的优惠券。

### 打折销售

折扣销售时，和普通销售一样处理，金额按照打折后的来计算。 老熊公司促销，8折优惠，小明用80块钱买了张会员卡，会计分录如下：

```hbs
借： 应收账款-工行收款  80-0.08 = 79.92
     服务成本-工行手续费 80*0.1% = 0.08
贷： 主营业务收入-会员卡 80
```

### 买赠

买赠和打折销售类似，需要按照比例来分摊。 老熊公司推出买一增一活动，买一张100元的会员卡，赠送一张价值50元的点播卡。会计分录如下：

```hbs
借： 应收账款-工行收款		100-0.1 = 99.9
     服务成本-工行手续费	100*0.1% = 0.1
贷： 主营业务收入-会员卡	100*100/(100+50) = 66.67
     主营业务收入-点播卡	50*100/(100+50) = 33.33

```

### 满减

满减活动的处理和买赠类似，需要按比例来分摊。老熊公司推出满200减50的活动，小明买了一张100元会员卡，1张50元点播卡，1张50元游戏卡。也就是150元买了3张卡，每张卡的收入按比例来分摊，会计分录如下：

```hbs
借： 应收账款-工行收款		200-0.2 = 199.8
     服务成本-工行手续费	200*0.1% = 0.2
贷： 主营业务收入-会员卡	100*(200-50)/200 = 75
     主营业务收入-点播卡	50*(200-50)/200 = 37.5
     主营业务收入-游戏卡	50*(200-50)/200 = 37.5

```

### 实物购买以及税务问题

实物购买涉及到送货费用、税费等。送货费用每个公司处理起来差异较大，这里不介绍。 在税费处理上，一般是在计算业务收入时扣除。 实物按照17%的增值税来扣减。如小明在老熊公司买了100块钱的卡通熊玩偶，记账如下：  

```hbs

借： 应收账款-工行收款 99.9
     服务成本-工行手续费 0.1
贷： 主营业务收入-卡通熊 100/1.17 = 85.47元
     应交税费--应交增值税  100/1.17*17%=14.53元

```

### 退换货

退货根据销售的不同阶段，采取相应的冲销。在货款到对公账户前退货，则对冲应收账款；如果是货款已经到公司银行账户了，则对冲银行存款。 换货可以按先退货再购买的方式来记账。

## 充值与提现

参考[支付清结算之渠道侧处理](/essay/2017/01/15/clearing-channel/)一文的充值部分。 和支付类似，用户充值也分为两个步骤，第一步是执行充值操作，充值到公司对公账户上，但是资金并不是立即到账的，这个过程的会计分录如下；在第二天资金到账后，应收账款变为公司的存款，这个过程同支付。

```hbs
借： 应收账款-工行收款		99.9
     服务成本-工行手续费	0.1
贷： 客户账户-小明			100
```

提现流程和充值相反，会计分录如下：

```hbs
借： 客户账户-小明		100
     服务成本-工行手续费 0.1
贷： 应付账款-工行		100.1
```

## 总结

上述罗列了电商侧平时会碰到的一些账务处理。 这些账务处理，还需要依托电商的账户系统，留下下一篇详细介绍。

头条的同学帮忙点个赞，谢谢。