---
layout:     source 
title:      "2018-07-08-WeChat"
date:       2018-07-08 12:00:00
author:     唐午阳-汇聚支付-产品-广州
lines:      86 
tag:       [chat]
---
> 19:01:50  程琳Wa-杉德支付-产品-上海  
   
今天请到一位朋友，@唐午阳-汇聚支付-产品-广州 给大家做分享，主题是 “购物中心行业支付产品介绍”开始时间为【19:30】；欢迎欢迎[鼓掌][鼓掌][鼓掌]！（注： 1.嘉宾分享期间其他人不要发言打断嘉宾分享。2.分享完成后请大家积极补充和提问；3.烦请领取红包签到，谢谢！)  
   
> 19:02:07  程琳Wa-杉德支付-产品-上海  
   
[微信红包](https://wxapp.tenpay.com/mmpayhb/wxhb_personalreceive?showwxpaytitle=1&amp;amp;msgtype=1&amp;amp;channelid=1&amp;amp;sendid=1000039501201807087019402534244&amp;amp;ver=6&amp;amp;sign=cee4b6ea52272c316e842cd36da57190f45a68b3417cc23209ca925a87b737bd3d8d3f8c74e72be394dcf962ed1b1eae181c16b7121b67d1df0f075d97208e9c1dcf565137ad60de79eb7ae21b520e39)  
   
> 19:02:19  M.cc  
   
签到  
   
> 19:02:20  程琳Wa-杉德支付-产品-上海  
   
欢迎欢迎[鼓掌][鼓掌][鼓掌]  
   
> 19:02:21  周萍Juntin  
   
签到  
   
> 19:02:22  麦田-P2产品P-杭州  
   
签到  
   
> 19:02:23  东方-合农网络-产品经理-上海  
   
签到  
   
> 19:02:25  果度_捷付_产品_北京  
   
签到  
   
> 19:02:29  balance  
   
签到  
   
> 19:02:32  至臻  
   
签到  
   
> 19:02:42  韩伟泽-汇元科技-产品-北京  
   
签到  
   
> 19:03:16  兰小楠  
   
签到  
   
> 19:03:30  马智升-华为Mobile Money SA  
   
签到  
   
> 19:03:33  Elva-支付产品经理-北京  
   
签到  
   
> 19:03:50  张敏—聚美—产品—成都  
   
签到  
   
> 19:04:05  何阳-天阳科技-开发-长春  
   
签到  
   
> 19:04:37  杨帆-银数-上海  
   
签到  
   
> 19:06:33  四个二  
   
签到，欢迎  
   
> 19:07:04  gone with the wind  
   
签到  
   
> 19:07:05  Jeffrey－Pingpong金融－架构师－  
   
签到  
   
> 19:08:11  瑞瑾、东软、程序猿、武汉  
   
签到  
   
> 19:08:43  晴耕雨读  
   
签到  
   
> 19:11:07  梁新华-北京-金融支付产品  
   
签到  
   
> 19:12:00  鄢志明-聚和付-副总-深圳  
   
签到  
   
> 19:12:13  廖雄  
   
签到  
   
> 19:14:28  Kun-汇元银通-产品-北京  
   
哎嘛，这个主题，我研究过也做过。  
   
> 19:14:52  丁爱民-58-开发  
   
签到  
   
> 19:17:39  张伯伦  
   
签到  
   
> 19:17:48  张伯伦  
   
又是广州的小伙伴  
   
> 19:19:36  钱途聚合-产品-广州-Gill  
   
签到  
   
> 19:19:59  钱途聚合-产品-广州-Gill  
   
广州贸易发达，购物中心案例很典型  
   
> 19:20:04  史亭凯-消金-开发-北京  
   
签到  
   
> 19:20:48  张金魁-互金-北京@zeroto.tech  
   
签到  
   
> 19:21:14  刘文祥-城商联盟-产品-北京  
   
签到  
   
> 19:22:27  张伯伦  
   
@钱途聚合-产品-广州-Gill?你也是广州的小伙伴  
   
> 19:23:51  周雅雯-途虎养车-支付PM-上海  
   
签到  
   
> 19:26:58  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
大家好，今天跟大家分享的内容是“购物中心行业支付产品介绍”，比较偏业务层，具体的产品细节展开讲的话挺多，群里面也有很多大佬做过这一块的，希望大家轻拍，我先抛砖引玉，大家有兴趣的可以一起提问探讨。  
   
> 19:27:12  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
1、近几年，新零售概念挺火的，巨头都在做线下零售行业的布局，大家对于新零售概念都还比较模糊，可能比较熟悉的像盒马鲜生、超级物种等将零售+餐饮结合起来的全新模式算是一类，以及阿里腾讯等通过技术赋能永辉、银泰等传统百货的也算是一类。   但大家或许关注比较少的购物中心行业，也同样属于新零售的一类。  
   
> 19:27:22  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
2、购物中心跟百货商场的区别，本质在于，购物中心的模式，只是提供场地收取租金，由品牌自行经营；而百货则采用的是与品牌联营的方式，抽取营业收入。   这个本质决定了，百货做统一收银是很简单很自然的，但是购物中心则很艰难，因为品牌其实是不愿意将营业数据提供给购物中心的。因此，传统的购物中心以及一些比较小型的购物中心，基本上是没办法做统一收银，这个阶段的购物中心只是纯收租金的商业地产公司，无法采集消费者的数据与C端有更多的交互，就连商户的营业额数据还得靠商户主动上报才能拿到。  
   
> 19:27:42  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
3、但是，在一些比较大型的购物中心，像是大悦城、万象城、正佳广场等，运营模式比较成熟，而且对于商户的把控能力很强的购物中心，为了能更好地对购物中心进行精细化运营，提升客流，都会去推行统一收银，因为支付的数据是运营分析中必不可少的一环。  
   
> 19:28:08  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
4、而统一收银的第一阶段。    购物中心采用的方式是，跟百货一样，商户的收单资金需要先结算到购物中心的银行账户，然后购物中心再T+7、T+15结算给商户，然后中间收个1%-3%不等的扣点。   这种模式在一些传统的购物中心还存在，和百货的区别是，购物中心的收银行为还是各个门店独立收银，而不是像百货有个统一的收银台，实现方式，就是跟银行合作申请个商户号，下挂几百台POS，给各个门店进行收银。     通过这种方式，商场能够拿到交易数据，从而了解整个商场的营业情况，甚至是进行租金调整、招租调整等决策。   当然，不可避免的，商户会偷偷自己搞一台费率低的POS用来收银，商场跟商户之间猫抓老鼠，这个是商场跟商户之间传统的利益矛盾。  
   
> 19:28:25  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
5、因为购物中心的统一收银行为其实也相当于二清，即使一般跟商户之间都会有协议签署，但也很难说得过去。尤其是去年人行发文严查，所以再去做统一结算的行为，一是不符合政策，二是也不符合市场规律，三是商户不愿意配合。  
   
> 19:29:00  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
6、回归到购物中心的本质，购物中心是商业地产的一种模式，运营的核心就是客流，购物中心需要通过吸引更多的客流，从而提升物业的价值，这才是购物中心需要做的事，而不能只盯着商户这点手续费。   所以，这就需要购物中心更多地关注数据层面、营销层面的解决方案，如何进行精准化的客群营销，提升客流。通过结合硬件数据采集+支付数据采集，围绕客流、商品、订单、支付、会员等数据核心，进行整体解决方案的搭建，从而像电商平台一样，精准监测客流、到店人数、交易人数，以及客群喜好，商户关联度等信息。  
   
> 19:29:30  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
7、所以，统一收银的第二阶段。    有些平台通过搭聚合支付系统，切入购物中心市场，收单资金其实还是银行/收单机构，直接结算给商户，但是平台能够获取到支付数据，通过支付数据，再去做一系列针对购物中心场景的商场端、商户端、C端的数据分析、以及会员营销、精准广告、金融产品等。   这是一个很成熟的商业逻辑，核心竞争力，其实还是在于对购物中心行业的需求理解，以及资源的整合能力。  
   
> 19:31:01  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
上面是今天分享的内容，手打出来，希望能帮助各位对这个行业有一些基本了解。[抱拳]  
   
> 19:31:33  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
更细节的产品上的问题，可以提出问题大家一起讨论。  
   
> 19:39:59  William.li_润和软件_PM_上海  
   
签到  
   
> 19:40:56  钱途聚合-产品-广州-Gill  
   
很简短，说说实际业务中，门店租户接入了这套聚合支付，它有什么好处。看上面描述，实际上麻烦事更多帮助更少，真的能推行开来吗  
   
> 19:44:20  至臻  
   
我想问问像微小商户群体怎么推行聚合支付这套方案，比如说饮食城，小吃街等性质的场景，这些商户量都很小，不愿意承担手续费，喜欢直接使用支付宝和微信个人收款码结账，这些商户有没有什么痛点能去切入的？  
   
> 19:46:34  刘桉奇-保融  
   
这个购物中心得想明白的，通过找商户收手续费，强势要求商户使用自身渠道，并不是合理的商业模式  
   
> 19:46:35  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
这个问题问的很核心。 购物中心跟商户其实本质是共存的关系，而非敌对关系，双方的关系建立在，只要购物中心能给商户带来客流或是营业额的提升，那么商户即愿意承担更高昂的租金成本以及其它的费用。 而产品的核心，在于通过支付数据，进行整个商场层面的数据分析以及决策，有些数据商家自己是无法采集的，商场可以指导商户的营业行为，包括通过数据的共享、会员营销打通、异业联盟等方式，既不干扰商户自有的业务，又能为商户引流。这个是方向。@钱途聚合-产品-广州-Gill  
   
> 19:47:41  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
@Angel-浙江保融-产品-杭州 手续费是市场价甚至低于市场价的时候，商场可以通过其他方式，例如广告收入填补。  
   
> 19:47:59  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
传统购物中心的扣点太高， 完全是违背市场规律的。  
   
> 19:49:22  刘桉奇-保融  
   
我们目前做的一个方案是购物中心降低pos收单成本，至少比商户自己公司获取的要低，通过联合第三方支付为客户和商户提供金融方案等来提高综合收益  
   
> 19:49:23  三炮  
   
购物中心对导流的评估标准是怎样的，以及小微商户对导流效果是否认可呢？  
   
> 19:49:47  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
对，金融是一块，广告也是一块  
   
> 19:49:50  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
@Angel-浙江保融-产品-杭州  
   
> 19:50:00  至臻  
   
我想问问像微小商户群体怎么推行聚合支付这套方案，比如说饮食城，小吃街等性质的场景，这些商户量都很小，不愿意承担手续费，喜欢直接使用支付宝和微信个人收款码结账，这些商户有没有什么痛点能去切入的？  
   
> 19:53:31  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
@胡俊尧-轻盈付-产品-北京 这一类商户，购物中心里面也有，一般是物业方强制要求。 这类客户的交易量不大、对支付的需求也没那么强烈，微信支付宝自己已经把小微商户的解决方案做的很好了。 这块看有没有大佬能解答下。  
   
> 19:54:08  至臻  
   
我也是很头疼这一块  
   
> 19:54:36  刘桉奇-保融  
   
小微商户导流的这个模式，并不看好。因为不能为了导流而导流，我更关注流量背后的商业逻辑，广告是一块。但是广告的目的也是让客户下单，背后需要商场联合渠道给商户带来更多的联单率和客单价，才能服务好商户。这种模式本质是toB forC的。以前就是没注重小B商户，所以流转效率感觉并不高。  
   
> 19:57:42  Kun-汇元银通-产品-北京  
   
@胡俊尧-轻盈付-产品-北京 购物中心，是平台运营方，分享者首先针对的客户是运营方，商户是否使用支付/营销产品，运营方决定。  
   
> 19:58:14  Kun-汇元银通-产品-北京  
   
@唐午阳-汇聚支付-产品-广州 你们实际案例举个例子有哪些？  
   
> 19:58:53  Kun-汇元银通-产品-北京  
   
1：数据采集你怎么解决跟各种收银环境的兼容？据我了解这块问题很大； 2：你营销给MALL提供了具体哪些方案呢？效果如何；  
   
> 20:01:41  Kun-汇元银通-产品-北京  
   
3：基本属于解决不了的问题，商户，会经常偏MALL的营销优惠券等，故意下订单，再找MALL方定期结算营销补贴；  
   
> 20:02:59  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
1、数据采集有如下方案： 1）商场跟银行合作收单，银行统一布收银机。 2）商场统一使用平台方的智能POS 3）部分有自有业务系统的，采用支付API对接 4）商户手工提交数据 2、营销这块的方案，包括 1）客流分析（通过支付即会员，即会员ID，进行会员分析，结合外部标签进行营销推送） 2）商户关联度（依据客流和支付的关联，进行异业营销）  
   
> 20:04:13  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
3、营销这块，一般是找银行资源或者组织商家联合，商场自己很难长期贴补进行营销活动的。 商场的营销我觉得更多是关注消费者整体体验，而非营销补贴。  
   
> 20:05:25  刘桉奇-保融  
   
@唐午阳-汇聚支付-产品-广州?商场的补贴只要数据入口可以统一，有办法自己来贴的  
   
> 20:05:46  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
不是，我是说从成本上考虑。  
   
> 20:06:25  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
实现是没问题的，但是商场通常不会自己掏钱做这个事，购物中心能拿到很多银行资源  
   
> 20:08:04  刘桉奇-保融  
   
从成本上自己贴也比银行要好操作，综合运营成本也低的，而且，发出去的券，商户订单核销之后，可以找商户收回成本，甚至增加收益。例如口碑发劵的模式  
   
> 20:08:40  刘桉奇-保融  
   
银行有个局限性。就是全国化业务比较难落地  
   
> 20:10:57  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
对，找商户分摊成本这是通常的方式。 银行这块也很多在总行层面做商圈营销的，例如招行和建行慧兜圈项目，还是有合作办法  
   
> 20:12:33  刘桉奇-保融  
   
银行当然有办法做。但是我个人觉得，总行牵头的标准产品难以打造商业壁垒  
   
> 20:15:23  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
嗯，营销这只是方案的一块，购物中心场景还是有很多痛点挖掘的。  
   
> 20:15:58  刘桉奇-保融  
   
从银行方面的话。如果说，更多提供金融支持或者渠道辅助的分润形式会不会更好呢。个人看法，接触银行比较多，目前国内相比结算业务，如果无法带来足够多的日均，银行还是更乐意放贷的，而且mall的保险需求是很旺盛的  
   
> 20:16:21  刘桉奇-保融  
   
这块京东就做的不错。  
   
> 20:18:12  刘桉奇-保融  
   
要求厂家降低保修周期。通过购买保险分担这个风险。既可以让部分购买力不足的消费者享受到大品牌的服务，也可以让注重延保的用户获得更长期的保障。还能赚笔佣金  
   
> 20:18:57  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
是啊，贷款这块，其实也可以结合场景去做。传统购物中心一般都贷不到款，建的时候能贷的都已经贷了，但是可以通过商户去贷。比如给商户提供租金贷，商户提前交租，给购物中心。  
   
> 20:21:29  刘桉奇-保融  
   
购物中心理念要转变成更多赋能商户的理念。  
   
> 20:23:13  刘桉奇-保融  
   
客户的消费数据如果能获取，还可以给银行提供一些结合商户会员制度的贷款场景，毕竟是真实贸易背景，方便银行及时提供一些贴息方案来服务消费  
   
> 20:26:50  唐午阳-汇聚支付-产品-广州  
   
嗯是的 这块跟招行在做  
   
> 20:30:06  卫国杰-华腾-产品-广州  
   
@唐午阳-汇聚支付-产品-广州?就是从pos商户模式改为银行二清的方式，资金从清算机构入购物中心，并按清算周期划入二级商户那里  
   
> 20:30:18  卫国杰-华腾-产品-广州  
   
感觉是这个意思。  
   
> 20:31:28  卫国杰-华腾-产品-广州  
   
@钱途聚合-产品-广州-Gill?这种其实很多，主要是要攻克大商户  
   
> 20:32:47  卫国杰-华腾-产品-广州  
   
@胡俊尧-轻盈付-产品-北京?有痛点，可以往智能餐饮和商户erp作手  
   
> 21:47:30  Kun-汇元银通-产品-北京  
   
“可以往智能餐饮和商户erp @卫国杰-华腾-产品-广州 具体怎么讲  
   
