大家好，今天给大家简单分享一下收单机构的代理商系统相关知识。  

---

++讲代理商系统之前先跟大家聊一下收单机构或者说第三方支付行业是怎么赚钱的？++   

1. 其实说的直白点就是靠++手续费++赚钱。比如去商场消费刷卡支付，就需要收取手续费；跨行或者异地取款就需要手续费；只要使用到非现金支付的就需要收取手续费，包括现在的微信和支付宝。
2. 当然这笔费用是由商家承担，然后由支付参与各方进行分成。手续费的主要由发卡行、银联和收单机构进行瓜分，大致比例是7:1:2。
3. 但是并非所有的商户都想要用POS机收款，安装POS机需要收费，每年还有维护费，而且顾客刷卡还要抽取手续费，所以商家很喜欢使用现金。
4. 但是用现金的话，银联是不可能赚到钱的，所以必须向商家推销POS机。  
5. 让银联放下身段去向商家推销pos机基本上是不可能的，所以央行创造了支付牌照这个东东，拉拢一些地推拓展、销售能力强的民企，给予他们合法向商家推广POS机的身份，这些拿到支付牌照的企业就是指传统的收单机构。  
6. 有了合法身份后，收单机构也不可能靠自己的员工去推广POS机，于是就按照传统销售渠道，代理商的模式开展业务，在全国各地发展线下代理商，让代理商去帮收单机构推广POS机，这种模式也是央行和银联认可的。  

说白了就是收单机构是银联的代理商，收单机构再发展自己的代理商。而代理商和收单机构的利益分成就由各家收单公司自行决定，但是收入来源还是来自于刷卡的手续费，前面提到的7:1:2中的2。  

---

我负责的就是收单机构代理商使用的系统，俗称代理商系统，主要分为五大模块：商户管理、交易管理、设备管理、收益管理、代理商机构管理。  
1. 商户管理：这部分是代理商用来拓展和维护商户，包括进件、商户信息修改及查询等。由于商户是需要报备到银联入网，对商户的要求资质比较严格，包括法人、营业执照等信息。  
2. 交易管理：代理商的收益主要是根据其拓展商户的交易量按照一定的比例进行提成，所以给代理商开通了查询商户交易的权限，让代理商能够实时查询商户的交易数据。  
3. 设备管理：设备就是指POS机，以及周边附件，代理商可以线上采购POS机；线上登记给商户，线下装机；pos机出现故障损坏，可以线上操作撤机、换机。  
4. 收益管理：代理商收益查看，发票提交，结算账号维护等功能。分润只发放到一级代理商，具体二级，三级等下级代理商的分润就是由一代线下发放。  
5. 代理商机构管理：一代对代理商组织架构的创建和维护。总部只会跟一级代理签署协议，负责给一级代理开通账号，默认有管理员账号。一级代理可以自行在下面创建业务员和二级代理账号，二级代理还可以创建三级代理和二代业务员，逐层向下发展，支持无限级拓展。  

---

传统代理商模式做了大概几年了，目前传统代理模式也存在一些问题：
- 一代和下级代理之间利益分配问题，一代往往克扣下级代理；
- 年初需要与公司签订合同压货，一代资金压力很大；
- 代理商以公司模式运营，成本越来越高；
- 缺乏忠诚度，往往一家代理商可以代理多家支付机构产品。  

所以目前收单机构针对渠道拓展，也有了一些新的尝试。
分享就先到这里吧，大家有问题可以一起探讨。  

---

## Q&A
**Q:** 请教个关于pos交易商户退款的问题，咱们是怎么处理的，比如在结算前的交易退款跟结算后交易退款处理流程能大概讲下吗？  
**A:** 不好意思，涉及到交易退款流程不太了解。没结算的可以申请退款，已经给商户结算的就没法申请退款了吧！  
**Q:** 16年96费改以后比例不是721了。  
**A:** 嗯，分层比例有变动，不过基本上还是发卡行大头。银联躺赚，收单机构比银联多一点。  
**Q:** POS退款一般是隔日才能做吧，当日是撤销交易，撤销不计入结算，退款是要结算的。  
**A:** 一般做扎差结算，不会商户自己把钱退给用户，退款肯定是原卡退回的。  

---

## 补充
- 退款一般是用商户第二天的营业款或者商户自己存钱到三方指定账户来退，原卡返回吧。  

---
