

> 大家好，今天跟大家分享的内容是“购物中心行业支付产品介绍”，比较偏业务层，具体的产品细节展开讲的话挺多，群里面也有很多大佬做过这一块的，希望大家轻拍，我先抛砖引玉，大家有兴趣的可以一起提问探讨。

## 一、主题分享

1. 近几年，新零售概念挺火的，巨头都在做线下零售行业的布局，大家对于新零售概念都还比较模糊，可能比较熟悉的像盒马鲜生、超级物种等将零售+餐饮结合起来的全新模式算是一类，以及阿里腾讯等通过技术赋能永辉、银泰等传统百货的也算是一类。 但大家或许关注比较少的购物中心行业，也同样属于新零售的一类。

2. 购物中心跟百货商场的区别，本质在于，购物中心的模式，只是提供场地收取租金，由品牌自行经营；而百货则采用的是与品牌联营的方式，抽取营业收入。 这个本质决定了，百货做统一收银是很简单很自然的，但是购物中心则很艰难，因为品牌其实是不愿意将营业数据提供给购物中心的。因此，传统的购物中心以及一些比较小型的购物中心，基本上是没办法做统一收银，这个阶段的购物中心只是纯收租金的商业地产公司，无法采集消费者的数据与C端有更多的交互，就连商户的营业额数据还得靠商户主动上报才能拿到。

3. 但是，在一些比较大型的购物中心，像是大悦城、万象城、正佳广场等，运营模式比较成熟，而且对于商户的把控能力很强的购物中心，为了能更好地对购物中心进行精细化运营，提升客流，都会去推行统一收银，因为支付的数据是运营分析中必不可少的一环。

4. 而统一收银的第一阶段。 购物中心采用的方式是，跟百货一样，商户的收单资金需要先结算到购物中心的银行账户，然后购物中心再T+7、T+15结算给商户，然后中间收个1%-3%不等的扣点。 这种模式在一些传统的购物中心还存在，和百货的区别是，购物中心的收银行为还是各个门店独立收银，而不是像百货有个统一的收银台，实现方式，就是跟银行合作申请个商户号，下挂几百台POS，给各个门店进行收银。 通过这种方式，商场能够拿到交易数据，从而了解整个商场的营业情况，甚至是进行租金调整、招租调整等决策。 当然，不可避免的，商户会偷偷自己搞一台费率低的POS用来收银，商场跟商户之间猫抓老鼠，这个是商场跟商户之间传统的利益矛盾。

5. 因为购物中心的统一收银行为其实也相当于二清，即使一般跟商户之间都会有协议签署，但也很难说得过去。尤其是去年人行发文严查，所以再去做统一结算的行为，一是不符合政策，二是也不符合市场规律，三是商户不愿意配合。

6. 回归到购物中心的本质，购物中心是商业地产的一种模式，运营的核心就是客流，购物中心需要通过吸引更多的客流，从而提升物业的价值，这才是购物中心需要做的事，而不能只盯着商户这点手续费。所以，这就需要购物中心更多地关注数据层面、营销层面的解决方案，如何进行精准化的客群营销，提升客流。通过结合硬件数据采集+支付数据采集，围绕客流、商品、订单、支付、会员等数据核心，进行整体解决方案的搭建，从而像电商平台一样，精准监测客流、到店人数、交易人数，以及客群喜好，商户关联度等信息。

7. 所以，统一收银的第二阶段。 有些平台通过搭聚合支付系统，切入购物中心市场，收单资金其实还是银行/收单机构，直接结算给商户，但是平台能够获取到支付数据，通过支付数据，再去做一系列针对购物中心场景的商场端、商户端、C端的数据分析、以及会员营销、精准广告、金融产品等。 

这是一个很成熟的商业逻辑，核心竞争力，其实还是在于对购物中心行业的需求理解，以及资源的整合能力。

上面是今天分享的内容，手打出来，希望能帮助各位对这个行业有一些基本了解。[抱拳]

## 二、 Q&A

Q1、 很简短，说说实际业务中，门店租户接入了这套聚合支付，它有什么好处。看上面描述，实际上麻烦事更多帮助更少，真的能推行开来吗？   
A1: 这个购物中心得想明白的，通过找商户收手续费，强势要求商户使用自身渠道，并不是合理的商业模式   

A2: 这个问题问的很核心。购物中心跟商户其实本质是共存的关系，而非敌对关系，双方的关系建立在，只要购物中心能给商户带来客流或是营业额的提升，那么商户即愿意承担更高昂的租金成本以及其它的费用。 而产品的核心，在于通过支付数据，进行整个商场层面的数据分析以及决策，有些数据商家自己是无法采集的，商场可以指导商户的营业行为，包括通过数据的共享、会员营销打通、异业联盟等方式，既不干扰商户自有的业务，又能为商户引流。这个是方向。    

A3：手续费是市场价甚至低于市场价的时候，商场可以通过其他方式，例如广告收入填补。   

A4: 传统购物中心的扣点太高，完全是违背市场规律的。   

A5: 我们目前做的一个方案是购物中心降低pos收单成本，至少比商户自己公司获取的要低，通过联合第三方支付为客户和商户提供金融方案等来提高综合收益   

Q2: 你们实际案例举个例子有哪些？   
1：数据采集你怎么解决跟各种收银环境的兼容？据我了解这块问题很大；    2：你营销给MALL提供了具体哪些方案呢？效果如何；   
3：基本属于解决不了的问题，商户，会经常偏MALL的营销优惠券等，故意下订单，再找MALL方定期结算营销补贴；   
- 1、数据采集有如下方案： 1）商场跟银行合作收单，银行统一布收银机。    
2）商场统一使用平台方的智能POS    3）部分有自有业务系统的，采用支付API对接    
4）商户手工提交数据 
- 2、营销这块的方案，包括    1）客流分析（通过支付即会员，即会员ID，进行会员分析，结合外部标签进行营销推送）    2）商户关联度（依据客流和支付的关联，进行异业营销）
- 3、营销这块，一般是找银行资源或者组织商家联合，商场自己很难长期贴补进行营销活动的。 商场的营销我觉得更多是关注消费者整体体验，而非营销补贴。

## 三、招聘岗位

跨境支付公司招聘产品经理，职位描述如下：

### 一、产品经理（E-Wallet方向）

**职位描述：**
1. 负责加拿大海外钱包客户端整体产品管理，包括业务场景、行业解决方案、卡券及会员用户等；  
2. 负责钱包与国内外第三方渠道的对接与梳理、产品方案及资源协调等  
3. 收集整理并分析产品需求，能独立完成产品文档和设计交付  
4. 监测和研究钱包及竞品情况、收集反馈和评估客户数据，跟进运营方案及实施效果，跟进产品及运营流程，提升客户对产品的认可度  
5. 负责产品推广中的市场和销售支持，系统整理产品的售前售后资料，能够独立开展产品知识培训  
6. 熟悉手机客户端软件及平台特性，熟悉各种手机操作系统的特性；  

**要求：**
1. 良好的英语听说读写能力，有海外留学及生活经历者优先。   
2. 5年以上移动互联网产品相关经验，O2O、工具类、金融类产品优先  
3. 须独立负责过产品规划、需求落地产出、项目推进、线上监控分析全流程工作；  
4. 独立思考，能主动提出问题并探索解决方案；  
5. 优秀的逻辑思维能力与交互设计能力，良好的审美  
6. 具备文档撰写的能力和良好的文字及语言表达能力（有英语文档撰写及语言表达能力者尤佳）  
7. 精通各类产品经理软件，包括Office、Axure、Visio等，随简历最好能附上成功案例及作品  
8. 良好的沟通能力和执行力，高度的责任心和抗压能力，结果导向  
9. 能接受去加拿大出差，工作优异者公司可以协助办理移民。  



### 二、产品经理（聚合支付、跨境清算方向 ）  

**职位描述：**
1. 负责跨境支付、聚合支付产品的海外市场调研并形成调研报告；  
2. 负责收集客户需求并设计跨境支付解决方案，制定产品功能需求；  
3. 负责支撑跨境支付相关的产品需求分析和文档撰写；  
4. 负责组织协调研发、运营、商务等跨部门沟通和执行，对产品进行全流程的开发和实施；  
5. 负责内部运营配套系统的需求分析和产品设计并保证顺利上线；  
 
**岗位要求：**  
1. 良好的英语听说读写能力！学历本科及以上，工作经验3年以上，2年以上电子支付或涉外贸易相关行业产品经验；  
2. 性格坚韧，思维敏捷，具备良好的学习能力、应变能力和承压能力，有事业心和责任心；  
3. 了解支付的基本产品知识，熟悉国际卡、外汇相关知识以及账户、清结算等系统  
4. 熟悉监管政策，熟悉跨境贸易特点，有敏锐的市场识别能力及较强的风险识别、管控能力  
5. 具备高效的表达能力、沟通协调能力、执行力和团队合作意识；  
6. 有第三方支付、银行或跨境金融业务从业经验者优先；  
7. 能接受去加拿大出差，工作优异者公司可以协助办理移民。  

联系人： Miranda 
联系邮箱：miranda.yang@ott.ca
电话及微信：18611418128

