# 一、主题分享
大家好，今天主要跟大家汇报一下关于近期做的“账务会计报表及银行流水对账”主题分享。也到时候跟大家探讨一下这块后续应该怎么优化。  
今天的分享主要会从如下几块着手：
> 1. 从银行流水层面介绍一下资金报表上的一些内容;
> 2. 从账务会计层面介绍一下目前做一些会计报表；
> 3. 账务会计报表和银行流水的交叉校验对账；
> 4. 未来账务子分类的方案及讨论。

#### （一）银行流水层面
在我们财务系统会搭建好集团下对应的主要板块，板块下挂公司，公司下面维护对应的各个银行账户，针对各家银行进行原始流水导入财务系统得到原始流水。  
因为我司是集团化运作，所以在针对各家银行账户进行流水导入时势必需要关联到公司及公司归属的板块。  
接下来，会对原始流水依照摘要规则编码进行资金自动分类,根据分类后的流水得到一系列的账户余额报表、运营资金报表、资金日报表、公司账户出入金报表、板块层面的资金报表。  
这些报表基本上都会给到管理层及内部日常运营及异常监控。
#### （二）账务会计层面
原本应该是直接依照分账交易对业务资金流水进行直接清结算后自动生成记账过程的，但是因为历史原因内部清结算系统仅仅只是在支付系统代付代扣成功后做了清分我方服务费、资方服务费、本息等分账行为，并按规则结算到了具体的结算账户，并没有考虑太多账务会计系统层面的设计。这块后期会考虑优化，也是待会要跟群里的各位探讨的内容。  
所以目前的会计账务更多的还是依赖财务在金蝶中完成凭证录入及生成记账过程。我们系统当前只是针对金蝶中生成的科目余额表按照公司做系统导入操作，并在系统层面维护了一整套科目明细及核算代码，客商映射关系等。  
我们目前的做法是基于科目余额表做了单体公司三大表(资产负债表、现金流量表、利润表)、资金推导表及管理层要求的内部报表，并且依照一定的会计取数规则和合并口径，对口径内公司做股权抵消、关联交易抵消和关联往来抵消并得到了合并税报、再增加对应的调整分录后得到最终的合并管报。
#### （三）交叉校验对账
在完成上述银行流水的报表以及账务会计层面的报表之后，接下来要做的工作就是交叉校验和对账，也就是下面要说的第三部分内容对账
我们会依照由银行流水得到的资金报表与会计报表进行系统依次对账找出对应差异，主要对银行存款、营收及服务费等对账，核对并校验差异。

#### （四）未来账务子分类的方案及讨论点
1.优化清结算系统，根据业务流水的信息流记账过程对系统交易流水进行自动记账生成明细账；  
2.目前在做OA报销银企直连方案，后续把携程商旅报销、费用报销流水做线上归集后打通对接金蝶API或者直接往金蝶数据口中写数据完成费用报销的凭证自动生成，继而得到这块的明细账；有这两部分数据之后就可以系统话生成对应的数据直接导入金蝶生成账务数据，大大减少财务的工作量。

最后一个没太理清楚的点需要跟群里的高手请教一下：
支付清算完成后，在账务系统实时记账生成账务流水和记账凭证及会计分录后，怎么对内外部分户账户做日切日结处理？如何更系统化的将会计入账流水与银行流水进行核算对账处理？因为这里面可能涉及到一笔银行流水对应多笔账务分录流水，也有可能好多笔银行流水对应一笔分录流水。

以上就是我今天的分享，请大家指正，欢迎交流~

**群友回复：**  
日切日结根据会计日期对分录进行发生额，余额的处理。与银行对账通过银行日记账实现，理论上一条记账对应一条银行账单记录。余额指上日余额及本期初始额。  
**追问：**  
但是如果清分不干净的话是不是有可能会存在一条银行流水对应多条分录呢？比如多个服务费只做一次清分～  
**群友回复：** 
银行日记账管的是银行资金的收支明细，也就是流水账，和第三方支付清分无关，只和清算（清分结果汇总，轧差）也就是资金划抜有关。如果清分不彻底，那属于系统问题了，修正后手工调整就可以了
