
    大家好，本次和大家分享的主题是：团队管理，如何打造一个高效的团队，第一次做分享抛砖引玉，大家有什么好的改进意见欢迎随时提出。
    团队管理，我的思路是从两个方面入手：分别是团队凝聚力和团队能力；其中团队能力包括团队整体能力及成员能力的螺旋式提升。
    首先聊一下团队凝聚力，我用过的方式包括但不限于如下几种：
        1.首先向团队讲述团队的愿景、目标，以使团队有共同的目标；
        2.在有共同目标的基础上，增强团队的凝聚力，使团队抱成团，有劲向一处使；
    我用过的方式包括如下：
        一对一访谈（了解团队成员的需求，分析成员的个性，特长）
        团队建设，包括短期建设和长期建设：
            短期建设主要就是每天10分钟找个会议室成员组织一个话题，大家头脑风暴，如此让大家互相认识，互相熟悉，互相了解；
            另外就是每个月的团队建设，比如一起吃个饭唱个歌，或者打个游戏等等；   
            长期建设就是之前提到过的统一团队的愿景，目标，使大家抱成团，劲往一处使；
             
    团队凝聚力聊完了，聊一下团队作战能力
        首先，通过观察及访谈了解团队成员的特长，然后是每周举办一次技术分享会，团队成员就个人所长做一次技术分享，其他成员取长补短；
        另外就是每一到两周的代码review，采取的方式是结对review，除了找出不太好的地方来，还要找出代码亮点，作为团队成员学习的案例。
        再就是任务分配时鼓励成员选一些自己蹦起来够一下的任务目标，不断提升个人能力。
    关于以上，我梳理过一个细化的脑图，如下：
    http://note.youdao.com/groupshare/?token=D41B99D88F6A464E876052958A2FCEBA&gid=49165967
    这个是版本期间跨部门协作，我梳理的部分工作流程图，用以抛砖引玉，如下：
    http://note.youdao.com/groupshare/?token=AA895F13B9CC447DACB9F1AA643A1FED&gid=49165967
  
        其他成员补充
        1.还可以要求团队成员每周写一篇总结，对能力提升很有效；
        2.分享主题可以扩展，不要只定技术的，先养成分享的习惯；
        3.分享可以结合实际的场景，踩过什么坑，有什么收获，比如刚才说的那个同样的错一直犯的哥们就可以让他来分享下为啥总是错；
        4.我举个完整例子。总结是一周学习总结，不是一周工作总结，那是周报的事。总结的内容可以是本周学的一个新业务，一门新技术的介绍，一个技术的实现细节，一个线上问题的解决方案，比如zk的选举等。如果没写，就罚50块红包到群里。分享是每周一次，团队成员轮流，固定在每周几晚上，分享范围包括技术和业务，比如会计知识，支付路由设计，redis使用，退款中心设计。不能完成也发红包，我们以前是强制的，执行后，大家都很感谢我，因为他们能力提高了。大部分技术人总结和讲东西是有障碍的，我们需要给他们创造条件。
        5.团队里总有喜欢分享的人，可以先小范围执行，形成气候，并且定期对外公布分享内容。适当的时候吸收新成员，但需要有门槛，保证分享才能加入；
        6.分享学习不是全员的，兴趣小组志同道合愿意一起学习的才留下，同时形成气候和氛围以后，影响其他人；
        
    Q:总结质量不行的时候怎么办？
    A: 总结和分享都是量变到质变，逼着他们去想去做去学去总结；但是最好给出一个模板，总结包含哪些内容等等；
    Q:技术分享没有话题的时候怎么办？
    A:话题可以让分享者自己定，只要与工作相关就可以；
    Q:要是遇到一个简单的问题，强调了N次，结果还是照犯不误的，一般该怎么办？有时候简单问题一而再，再而三的强调，最后自己还把他们说的不乐意。拿一个简单的代码格式化来说，新人还好点，老员工就“屡教不改”。说的多了就直接告你可以扣绩效，可这种他们已经感觉没什么力度了。可我的初衷并不想因为这个扣任何人的绩效之类的。
    A:可以动用赏罚机制，比如多次犯同一个错误最多的人请其他人吃冰棍等等；
    Q:团队成员只愿意关注纯技术，不愿意对外沟通怎么搞？
    A:成员实在定不出技术分析话题，那么就需leader带头分享技术，针对成员分享，leader可以根据每个人的特长制定一个任务清单分下去；
    Q:leader带头有时就变成了一直是leader讲
    A:不是这样子，定出分享清单来，哪块由谁来讲都把任务分下去，可以把对外沟通的事情形成流程和注意要点，然后逐步拆解成小步骤；另外技术部分享，领导也会参与，这也是他们表现的好机会；

        
        
        
    



