# **一、背景简介**
今天分享的主题是：跨境支付的变化与实现落地。
# 二、跨境支付分类
首先跨境支付大分的话，包括以下：
1. 三大卡组织以产品为核心的跨境；
1. 以央行跨境人民币为核心的支付
1. 以外管SAFE监管为核心的跨境外汇
1. 以传统银行联合体为核心的国际电传SWIFT
1. 以证券为主体银行为通道的QFII
1. 以第三方为主体，以跨境人民币系统和外汇系统为核心体系的，第三方支付
1. 以海外资源股东背景为核心的跨境收款系统

大致随着监管的趋严和贸易壁垒的增加，跨境支付越来越难实现，行业的进入者越来越多。现在整个跨境支付规模以外管为主。所以我们看到牌照很多，但真能落地的不管银行还是第三方都很少。能实现双向支付的都很少。不管1-6哪种实现，本质都是实现外汇的这个名词落地。
# 三、案例
现在第三方支付的跨境定义，在监管看是这样的：第三方支付机构跨境电子商务外汇支付业务，资金流向和财务记账很简单，资金打给有额度的金融机构，金融机构转给海外同业，海外同业打款给目标账户，看看很简单每一步都很难实现，这里简单介绍一种实现方案：A企业有一笔钱要支付给海外B企业，这个场景是现在很多人想实现但一直没实现的，传统做法是形式合同发票给银行，再好一点的是通过FT或NRA，这样做都有很大成本和风险

第一种方式：A企业找卡组织申请一张卡，将卡信息告诉B企业的收单行，B企业通过收单行发起跨境结算指令完成结算，这样最简单最方便，实际对系统要求会很高。

第二种实现方式最难做，因为央行有一个要求，必须成员银行必须在境内有分支机构，个人认为很难跨境实现，现在第二种实现比较多的方式是离岸账户实现。比如你在XX银行香港、新加坡开离岸账户，做离岸转账，这种方式现在要求做国际收支报备，在岸账户和离岸账户打通基本很难，打通的基本都会被处罚，所以我们看到什么基金互转，什么同业互转，都是忽悠居多。比如你在自贸区分行开的就是离岸账户，在其他分行开的就是在岸账户，可以简单这样区分。主要是人民币国际化有一个条件中国不满足，货币的本质就是流通的，主要原因是外汇，上面说了外汇有自由外汇，那对应的就是非自由外汇，非自由外汇主要用于国家间结算，自由外汇多了，那国家贸易就少了。

今天简单介绍了跨境支付，和一些简单实现，大家对我说的内容需要展开的我们可以另外约时间深入交流，支付我个人觉得一个很大的江湖，涉及面和点很多，有千奇百怪的组合实现

# 四、Q&A
**Q**:主要的业务场景是什么呢？留学学费转账？ 双向的购物需求？

**A**:基本场景按照中央政府的定义：
1. 经常项下：旅游、因私出入境、贸易
1. 资本项下：股权投资、金融产品服务购买等等

**Q**:上面案例中A企业打给B企业的实现方案，这相当于跨境代收付？

**A**:不算，相当于跨境刷卡

**Q1**:但一直这么扣款的话，很容易被风控吧

**A1**:不会,这个不会有风险.第一发卡是动态的,第二发卡的前提是业务参数提供,第三扣款时海外收单机构也会做核实,这样还能有问题那电传的全是问题了

**Q**:案例的第二种方式，同银行内部，不同账户转账？是这个意思吗？

**A**:不是

**Q**:比特币作为跨行交易怎么样

**A**:比特币很难,主要是他冲击了外汇，外汇是黄金挂钩的，比特币怎么定义汇率呢？所以基本全球的央行都不同意，包括日本

**Q1**:维基百科有个表

**A1**:那是个别银行发起的,比特币我个人不看好,但分布式账本好