田币综述

一亩田 于高禾

一、简介

     
 田币，是流通在一亩田内部的一种虚拟货币，主要服务于各业务线的增值服务场景以及其他小额消费场景。

       田币类似于腾讯的Q币、游戏公司的游戏币等。但是，田币不可以在用户间交易。

     
 田币也与比特币等数字货币有本质区别，田币只是普通的虚拟货币，不是去中心化的系统，也不具备跨主体流通功能。

田币支付

     
 田币支付是专门用于田币收单的一种支付方式，类似于大家熟知的移动支付（微信支付/支付宝支付）、快捷支付、账户支付等支付方式。区别在于田币支付时币种只能是田币。其中，和田币支付最相近的就是账户支付。或者说，田币支付是一种特殊的账户支付，币种是田币而非人民币。田币支付不需要支付密码。

     
 分类上，从支付场景上，田币支付又分为有用户直接参与的前台田币支付，和无用户直接参与的后台自动田币支付。从参与支付的田币分类上，又分为普通田币支付、定向田币卡支付、田币混合支付（田币和定向田币卡同时参与的田币支付）。

**R**值

     
 R值是田币和人民币之间的汇率。默认为1：1。各业务线可以通过控制R值来控制田币的流通效率。一般而言，各业务线要保证R值稳定，小范围波动。汇率偏高，会影响销售和田币消费，因为用户的消费成本变高了。R值偏低，业务线的直接变现效率会受影响，假设R值从0.8大幅下调到0.5，本来收单10田币可确认收入8元人民币，现在R值大幅下降，收入10田币只可以确认收入5元人民币。

       普通田币的R值精确到到每个客户，即每个客户只对应一个R值；

       定向田币的R值精确到每一张定向田币卡（参见第二和第三部分）。

       R值的更新：

     
 一般情况下，在田币账户余额增加时更新R值，田币账户余额减少时R值不变。退款时，余额减少的一方也要更新R值。

收入确认

     
 田币的收入确认是以田币消费为口径的。各个业务线，收入的确认统一用人民币衡量。对于收单币种是田币的交易，确认收入时，要按收入田币数\*该交易对应R值折算成人民币。

二、定向田币

     
 定向田币，顾名思义，就是消费场景有限制的田币。具体地来讲，定向田币是具有绝对有效期、限定在一个或多个业务场景消费的田币。和定向田币对应是普通田币，普通田币永久有效，也不限制消费场景。

     
 定向田币在系统中是以一张张定向田币卡为载体的。每张卡会有发卡渠道、面值、余额、R值、交易场景限制、有效期等关键属性。

       引入定向田币主要为了解决以下问题：

更灵活的营销手段。比如通过发行定向田币卡对用户进行召回；抽奖免费获得定向田币卡；用户消费赠送定向田币卡等等。由于定向田币卡本身的限制，真正核销带来的成本不会特别大，核销周期也是可以预期的。另外，各业务线也可以发行单一场景的定向田币卡，“肥水不流外人田”。

避免跨业务线田币异常流通。不同的田币消费场景差异很大，有的消费场景倾向于大额，低R值，相对通货膨胀；而有的消费场景小额消费居多，R值偏高。这样就会有人钻汇率的空子——从大额消费场景以低价购入大额田币，又在小额消费场景消费。

三、田币发行、消费与退款及成本收入核算

田币的发行

田币的发行分为三个大类：积分兑换、免费赠送、现金购买。

积分兑换

     
 实际上，田币是从积分体系升级而来的。一亩田曾经存在过积分体系，但是由于当时运营效果差，消费场景匮乏，也无法和商业化很好的结合，积分体系就被砍掉了。引入田币体系后，需要对用户存量的积分进行转化。系统会引导用户在限定时间内将积分兑换成田币，兑换比例固定1000积分兑1田币。这个兑换汇率是参考田币的销售汇率而来的。默认1田币=1人民币。

2.现金购买

     
 引入田币之后，就开放了田币购买流程。为了规避政策风险，田币是以田币卡的形式进行售卖的。类似于20年前我们常用的IC电话充值卡，有30元面值的，有50元面值的，还有100元面值的等等。

     
 田币的定价规则是这样的：对于小额面值的田币卡（面值不超过50田币），汇率是1:1，即1元人民币兑1田币，20元购买20面值的田币卡，50元购买50面值的田币卡。这批田币卡的R值就是1。为了促进田币的销售，也开放一些更大面额的R值更低的田币卡，比如3980元购买5000+500面值的田币卡，这些卡的R值就很低，只有0.7左右。其实营销策略可以结合自身业务场景进行设计。

3.免费赠送

     
 平台会定期举行一系列的活动，用户参与或完成后，会获得一定面值的田币卡赠送。每个业务线在每年都有一定的额度，详细赠送规则由各个业务线制定。这些免费赠送的田币，对客户而言和从其他途径获得的田币没有任何差别，可以正常消费。但是需要注意的是，所有赠送的田币R值都是0。也就是说，如果在后续用户消费了这些田币，业务线将无法确认任何收入。

     
 为了避免业务线竞争，也因为业务线额度控制，一般而言，赠送的都是定向田币。交易分类限制为当前业务线，有效期也很短，7天或者1个月，以促进用户消费或者田币复购。

田币的消费与退款

     
 田币的消费和退款基本上和人民币的消费退款类似，最大的差异在于田币R值的处理。

       所有田币的消费都是通过田币支付的完成的。对于每一个支付单
，会记录该支付单整体的R值。因为对于每个支付单，实际参与支付的账户可能有一个或多个，而这些账户的R值都是独立的。该支付单整体的R值就是这些账户实际支付R值的加权平均数。

       举个例子：某支付订单支付总金额
100田币，参与支付的账户包括：普通田币账户80田币，R值0.5，定向田币卡YT1
10田币，R值0.1，定向田币卡YT2 10田币，R值0，那么该支付订单的R值为：(80\*0.5 +
10\*0.1) / 100 = 0.41。

       普通田币账户和定向田币账户的扣费规则

     
 由于用户可能有很多的定向田币账户，在实际支付时不可能让用户自助的去选择哪张田币卡账户去支付，都是按照平台既定规则进行自动扣费。扣费规则是这样的：

同一个业务场景，优先消费定向田币账户，再消费普通田币账户。

优先消费有效期短的定向田币账户。

优先消费支持业务场景较少的定向田币账户。

优先消费账户余额较少的定向田币账户。      

     
 由于定向田币卡存在有效期的问题，订单退款时，可能已经超出参与支付的定向田币卡的有效时间，故从业务上规定，
有定向田币账户参与的支付订单不允许退款。实际操作时，会通过给用户补发对应金额的定向田币卡来绕过去这个规则。

     
 对于只有普通田币账户参与支付的支付订单，可以退款，支持部分退款和全额退款。一般情况下，退款的时效性和人民币退款时效性保持一致，固定为3个月。田币支付发生全额退款时，原路退回到原支付账户，退回的发生额及对应的R值都保持不变。

     
 举个例子：某支付订单支付总金额200田币，R值0.5。原支付账户目前账户余额50田币，R值0.2，发起原路部分退款，退款金额100田币，那么退款后，该账户余额150田币，R值0.4。

田币的收入成本核算

     
 田币的收入核算，统一按对应R值折合成人民币进行核算。对每个业务线的每一个支付订单，系统都记录着对应的R值。每月月初，会对各个业务线上一个自然月发生的所有田币支付订单进行汇总核算。

     
 田币的成本核算，特指各个业务线每个季度可以自由支配的用于免费向用户发行的田币的成本核算。一般按改业务线过去一段时间的平均R值进行折算。目前每个业务线的配额较少，配额额度一般都是业务线申请，领导直接拍板。

四、田币账户、会计科目及会计分录设计

田币账户

       客户的田币账户分为普通田币账户和定向田币账户：        

       对于普通田币，每个客户最多只有一个田币账户。

     
 对于定向田币，发行的每一张定向田币卡都是一个田币账户，即每个客户可能拥有0个，1个或多个定向田币卡田币账户。

     
 商户的田币账户没有普通田币和定向田币的区分。对于商户的田币账户，按需要进行账户设立。

     
 对于所有的田币账户，币种固定为田币（YTN）。同时，除正常账户属性外，还有一个R值属性，用于记录该田币账户当前的R值。

田币账户的会计科目

     
 上面已经说过，田币的收入确认是以田币消费为口径的。客户的田币余额相当于平台的负债。所以对于客户的田币账户：

       会计科目：预收账款-个人账户存款

       会计编码：2203-001

       币种：田币（YTN）

       对于商户的田币账户，按常规的会计科目进行设计。

会计分录

我们按场景分析田币账户会计分录。注意：下面列举的会计分录过程不一定是该场景下完整的分录过程，我们侧重于分析田币账户相关的分录过程。

**1**、普通田币发行

     
 用户A在商城通过支付宝支付20元购买20面值的田币卡。用户A普通田币账户余额为10，R值为0.5。购买完成后，普通田币账户余额为30，R值为0.8333。

       会计分录：

       借：通道待清算-支付宝 20元人民币

       贷：预收账款-个人账户存款（CNY）-用户A 20元人民币

       借：预收账款-个人账户存款（CNY）-用户A 20元人民币

       贷：预收账款-商户待清算-田币发行中心 20元人民币

       借：预收账款-商户存款-田币发行中心 20田币，R值=1

       贷：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户A 20田币

**2**、定向田币卡发行

     
 用户B在一亩田APP首页天天抽奖抽中188田币，用户B免费获得188田币奖励。奖励到账后，用户B多了一个面值188田币有效期30天不限消费场景的定向田币卡账户，R值为0。

       会计分录：

       借：预收账款-商户存款-田币发行中心 188田币，R值=0

       贷：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户B
188田币，有效期:30天，交易分类不限【定向田币卡】

**3**、只有普通账户参与消费的消费场景

     
 用户C在生意圈消费20田币上热门动态，用户C无定向田币卡，普通田币账户余额100田币，R值为0.76。消费后，账户余额80田币，R值为0.76。

       会计分录：

       借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户C 20田币，R值=0.76

       贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 20田币，R值=0.76

**4**、只有定向田币账户参与消费的消费场景

     
 用户D在供应大厅消费100田币购买置顶推广。用户D普通田币账户余额200田币，R值为0.3。用户同时有一张定向田币卡，消费场景限制为撮合场景，账户余额120，R值为0.73。消费后，用户D普通田币账户余额200田币，R值为0.3。定向田币卡，消费场景限制为撮合场景，账户余额20，R值为0.73。

       会计分录：

       借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户D 100田币，R值=0.73【定向田币卡】

       贷：预收账款-商户待清算-撮合业务线 100田币，R值=0.73

**5**、同时有普通账户和定向田币账户参与消费的消费场景

     
 用户E在商城消费1000田币购买生意圈推广7天。用户E普通田币账户余额800田币，R值为0.6。用户E同时有三张定向田币卡：定向田币卡YT1，消费场景为不限制，账户余额是180田币，R值为0.3，3天后过期。定向田币卡YT2，消费场景限制为内容产品线，账户余额是30田币，R值为0，1个月后过期。定向田币卡YT3，消费场景限制为撮合产品线，账户余额是2000田币，R值为0，1天后过期。消费后，用户E普通田币账户余额10田币，R值为0.6。用户E同时还有1张定向田币卡：定向田币卡YT3，消费场景限制为撮合产品线，账户余额是2000田币，R值为0，1天后过期。

       会计分录：

       借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户E 180田币，R值=0.3【定向田币卡YT1】

       贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 180田币，R值=0.3

       借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户E 30田币，R值=0【定向田币卡YT2】

       贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 30田币，R值=0

       借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户E 790田币，R值=0.6【普通田币】

       贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 790田币，R值=0.6

**6**、普通账户的消费退款场景

     
 用户F在生意圈消费20田币上热门动态，用户F无定向田币卡，普通田币账户余额100田币，R值为0.76。消费后，账户余额80田币，R值为0.76。1天后，由于用户的动态审核不过，未能成功上热门，需要退费。此时，商户存款
10000田币，R值0.8，用户账户余额20田币，R值0.6。退费后，商户存款9980田币，R值0.8000801603206413，用户账户余额40田币，R值0.7。

       会计分录：

       借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户F 20田币，R值=0.76

       贷：预收账款-商户待清算-内容业务线 20田币，R值=0.76

       借：预收账款-商户存款-内容业务线 20田币，R值=0.76

       贷：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户F 20田币，R值=0.76

**7**、田币账户销户退费场景

用户G目前账户余额20田币，R值0.9，有一张定向田币卡，余额3田币，R值0.1。由于该用户不再做农产品生意了，需要销户退费。（注：最近更新政策，田币不再退款，所以新增的不会再有此场景）。

       会计分录：

       借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户G 20田币，R值=0.9

       贷：其他业务收入-退田币-田币发行中心 20田币，R值=0.9

       借：其他业务支出-退田币-田币发行中心 18元

       贷：预收账款-个人账户存款（CNY）-用户G 18元

       借：预收账款-个人账户存款（YTN）-用户G 3田币，R值=0.1【定向田币卡YT1】

       贷：其他业务收入-退田币-田币发行中心 3田币，R值=0.1

       借：其他业务支出-退田币-田币发行中心 0.3元

       贷：预收账款-个人账户存款（CNY）-用户G 0.3元

五、其他

田币账户的余额表

一般账户的余额表包含如下字段：

清算日期，期初余额，当期借方发生额，当期贷方发生额，期末余额，创建时间

       田币账户的余额表基于一般账户的余额表增加了R值相关字段：

清算日期，期初余额，期初余额R值，当期借方发生额，当期借方发生额R均值，当期贷方发生额，当期贷方发生额R均值，期末余额，期末余额R值

**R**值的坑

一般情况下，只有在账户余额增加时才需要更新R值。但是退款情况比较特殊。退款时，无论账田币转出的账户还是田币转入的账户都需要重新调整R值。因为田币的发生额R值和田币转出账户的R值不相等。

     
 举例：A花200田币，R值0.4购买了B业务线某商品。一段时间后发生全额退款。此时，A田币账户余额200田币，R=0.5，B账户余额1000田币，R值0.2。那么退款200田币，R=0.4后，A田币账户余额为400田币，R=0.45，B账户余额800田币，R值0.125。

     
 总结起来就是：当一个田币账户发生转出或转入时，当发生额的R值与当前账户的R值不等时，都需要重新计算当前账户的R值。

田币快捷联动支付

有些业务场景要求只能消费田币，而此时用户田币余额又不足够。正常的流程是引导用户去购买田币，购买成功后再消费田币。但是这个流程比较长，转化率比较低。所以就引入了田币快捷联动支付，将买田币、发行田币、消费田币做到一个流程里去。用户看到到是通过微信付款20元，其实是消费了5田币，账户余额还有15田币。
